Имена прилагательные в межславянском языке образуются при помощи присоединения различных окончаний (и иногда префиксов) к другим словам. Они склоняются по трём родам в единственном числе и по одной форме во множественном. При присоединении окончаний на стыке морфем может происходить палатализация ( **k** - **č** , **h** - **š** , **g** - **ž** ).

Основы прилагательных, оканчивающиеся на **č** , **š** , **ž** , **j,** называются мягкими (напр., **svěži** , **svěžego** ), на другие согласные – твёрдыми (напр., **dobry** , **dobrogo**).

Наиболее часто используемые типы окончаний (перечислены в порядке _m., f., n., pl_ .):

1. **-sky, -ska, -sko** (_твёрдая основа_). Наиболее употребительное окончание прилагательных.
   Например: **rus – russky** ; **slovak – slovačsky**.
2. **- ji, -ja, -je** ( _мягкая основа_ ). Выражает происхождение, производность от чего-либо, аналогично конструкции « **od** + генитив» в значении «( _происходящий_ ) от кого-либо/чего- либо».
   Например: **bog – božji** ; **něčto od Boga jest božje** = то, что от Бога, есть божье.
3. **- ov, -ova, -ovo.** Выражает принадлежность чего-либо владельцу мужского рода. Например: **Petrova kniga** = книга Петра.
4. **- in, -ina, -ino.** Выражает принадлежность чего-либо лицу женского рода.
   Например: **Anina kniga** = книга Ани.
5. **- ny, -na, -no.** Соответствует конструкции « **iz** + генитив» в значении. «( _изготовленный_ ) из чего-то».
   Например: **železo – železny; něčto iz železa jest železno** = нечто из железа есть железное.
6. **bez- -ny, bez- -na, bez- -no, bez- -ni**. Выражает отсутствие чего-либо, соответствует конструкции « **bez** + генитив _»_ в значении «без чего-либо».
   Например: **meso – bezmesny.**
7. **nad-** / **- ny, nad-** / **- na, nad-** / **- no, nad-** / **- ni.** Соответствует конструкции « **nad** + инструментатив» в значении «возвышения над чем-то».
   Например: **zemja – nadzemny** (земля – надземный).

Перечисленные выше окончания могут комбинироваться, как в примере ниже:
**Petrovska orchestra** ( **- ov** + **- ska** ) = оркестр Петра (притяжательное прилагательное от имени Петр, «Петров»).

## Склонение прилагательных

В современных славянских языках используются на типа склонения прилагательных: твёрдое и мягкое. Оба типа восходят к старославянской системе изменения определённых прилагательных: _прилагательное_ + _местоимение_ **on** , **ona** , **ono** в его архаичной форме **i** , **ja** , **je**:

|     |                  |                    |     |     |                  |                    |
| --- | ---------------- | ------------------ | --- | --- | ---------------- | ------------------ |
| N:  | **dobrъ + i**    | **dobrъi (dobry)** |     | N:  | **svěžь + i**    | **svěžьi (svěžy)** |
| G:  | **dobra + jego** | **dobrajego**      |     | G:  | **svěža + jego** | **svěžajego**      |
| D:  | **dobru + jemu** | **dobrujemu**      |     | D:  | **svěžu + jemu** | **svěžujemu**      |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Мы попытались прийти к какому-то единообразию в вопросе изменения прилагательных в межславянском языке. Решение оказалось ещё более сложным, так как в течение столетий развития славянских языков появились сложные, различные и взаимоисключающие традиции орфографий в вопросе написания гласных **i** / **y** после **k** and **g**. В частности, в русском языке **k** считается твёрдым согласным (в русском используется твёрдое окончание **- kogo** ), но современная русская орфография требует исключительно написания **ki**.

К счастью, различие между двумя типами изменения прилагательных заключается только в использовании различных гласных (в русском твёрдое окончание **- ogo** и мягкое **- ego** , в польском твёрдое **- ego** и мягкое **- iego** , в чешском твёрдое **-ého** и мягкое **-ího** и т.д.). Это означает, что наличие в межславянском языке всего лишь двух типов изменения прилагательных делает язык более простым для восприятия, а исключения и дополнительные орфографические правила становятся ненужными.

Проблема написания **ki** / **ky** и **gi** / **gy** в различных орфографических традициях снимается в межславянском. Написание **i** / **y** обладает только лишь морфологическим значением (напр., **kratk-y** – m., N., sg. **, kratk-i** – m., N., одуш., pl.).

**Замечательным является то, что два типа склонения прилагательных в межславянском языке идентичны двум типам склонения межславянских местоимений, включая аналогичные правила образования форм винительного падежа одушевлённых и неодушевлённых объектов мужского рода.**

_Табл. 22. Склонение прилагательных на твёрдую основу._

**dobry** = хороший, добрый (_склонение на твёрдую согласную – подобно аналогичному типу склонения местоимений_)

|     | _m. anim._   | _m. inanim._ | _f._         | _n._         | _pl. m. anim._ | _pl. другие_ |
| --- | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | -------------- | ------------ |
| _N_ | **dobr-y**   |              | **dobr-a**   | **dobr-o**   | **dobr-i**     | **dobr-e**   |
| _A_ | **dobr-ogo** | **dobr-y**   | **dobr-u**   | **dobr-o**   | **dobr-yh**    | **dobr-e**   |
| _G_ | **dobr-ogo** |              | **dobr-oj**  | **dobr-ogo** | **dobr-yh**    |              |
| _L_ | **dobr-om**  |              | **dobr-oj**  | **dobr-om**  | **dobr-yh**    |              |
| _D_ | **dobr-omu** |              | **dobr-oj**  | **dobr-omu** | **dobr-ym**    |              |
| _I_ | **dobr-ym**  |              | **dobr-oju** | **dobr-ym**  | **dobr-ymi**   |              |
| _V_ | **dobr-y!**  |              | **dobr-a!**  | **dobr-o!**  | **dobr-i!**    | **dobr-e!**  |

{.table-without-border}

_Табл. 23. Склонение прилагательных на мягкую основу._

**svěži** = свежий ( _склонение на мягкую согласную после_ **č,š,ž,j** _– подобно аналогичному типу склонения местоимений_ )

|     | _m. anim._   | _m. inanim._ | _f._         | _n._         | _pl. m. anim._ | _pl. другие_ |
| --- | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | -------------- | ------------ |
| _N_ | **svěž-i**   |              | **svěž-a**   | **svěž-e**   | **svěž-i**     | **svěž-e**   |
| _A_ | **svěž-ego** | **svěž-i**   | **svěž-u**   | **svěž-e**   | **svěž-ih**    | **svěž-e**   |
| _G_ | **svěž-ego** |              | **svěž-ej**  | **svěž-ego** | **svěž-ih**    |              |
| _L_ | **svěž-em**  |              | **svěž-ej**  | **svěž-em**  | **svěž-ih**    |              |
| _D_ | **svěž-emu** |              | **svěž-ej**  | **svěž-emu** | **svěž-im**    |              |
| _I_ | **svěž-im**  |              | **svěž-eju** | **svěž-im**  | **svěž-imi**   |              |
| _V_ | **svěž-i!**  |              | **svěž-a!**  | **svěž-e!**  | **svěž-i!**    | **svěž-e!**  |

{.table-without-border}

## Степени сравнения прилагательных

Межславянский язык, как и русский и английский языки обладает трёхчленной системой сравнения прилагательных. В неё входят следующие ступени: исходная, сравнительная и превосходная. Ещё в межславянском имеется четвертая _усилительная_ степень сравнения, которая используется, чтобы показать «усиление», увеличение качества признака, обозначаемого прилагательным.

1. _Положительная степень_ , обычная словарная форма прилагательного.
   Например:
   **zeleny**
   **gluboky**
   **dragy** (дорогой, ценный)
   **svěži**

2. _Сравнительная степень_ ,более высокая ступень выражения качества прилагательного. Образуется при помощи окончаний **-ějši, -ějša, -ějše, -ějši** или **-ejši, -ejša, -ejše, -ejši** после палатализованных мягких согласных **č, š, ž**. При сравнении с чем-либо используется конструкция с предлогом **od** (в значении «чем») и генитивом сравниваемого объекта.
   Например:
   **zelenějši
   glubočejši
   dražejši** (дороже)
   **svěžejši od tutogo** = свежее (_более свежий_) чем этот (буквально – «свежее от этого»).
3. _Превосходная степень,_ самый высокий уровень выражения качества, обозначаемого прилагательным. Образуется при помощи приставки **naj-** , добавляемой к форме сравнительной степени. При сравнении с чем-либо используется конструкция с предлогом **iz** (из) и генитивом сравниваемого объекта.
   Например: **najdražejši iz vsih ljudij** = самый дорогой (_человек_) из всех людей.
4. _Усилительная степень,_ «усиленное» значение исходной степени, которое образуется при помощи приставки **naj-** , прибавляемой к исходной форме прилагательного. Может использоваться, к примеру, для выражения уважительности при обращении или приветствии.
   Например: **najdragy gospodine!** = уважаемый (дорогой) господин!

## Описательный способ образования степеней сравнения

Подобно английскому языку, в межславянском языке возможен описательный способ образования степеней сравнения. В отличие от английского, базовую форму степени сравнения можно образовать от всех типов прилагательных. Такое базовое образование степеней сравнения всех типов прилагательных производится при помощи добавления наречий **vyše, najvyše** (выше, выше всего) или **bolje, najbolje** (больше, больше всего). Оба наречия имеют такое же значения, как и русские «очень» и «более». Усилительная степень образуется при помощи наречия **mnogo** (много) или **vysoko** (высоко).

Например:

|                     |                     |                                           |
| ------------------- | ------------------- | ----------------------------------------- |
| **dragy** (дорогой) |                     |                                           |
| **dražejši**        | = **vyše dragy**    | = **bolje dragy** (дороже, более дорогой) |
| **najdražejši**     | = **najvyše dragy** | = **najbolje dragy** (самый дорогой)      |
| **najdragy**        | = **vysoko dragy**  | = **mnogo dragy** (дорогой=уважаемый)     |

{.table-without-border .table-without-header}

## Неправильные формы степеней сравнения

Хотя межславянский является искусственным языком, в нем также есть неправильные формы степеней сравнения прилагательных, которые представлены и во всех славянских языках. В межславянском таких прилагательных только пять:

| _Положительная степень_ |                  | _Сравнительная степень_ |
| ----------------------- | ---------------- | ----------------------- |
| **veliky**              | большой, великий | **bolši**               |
| **dobry**               | хороший          | **lučši**               |
| **blagy**               | радостный        | **unši**                |
| **maly**                | маленький        | **menši**               |
| **zly**                 | плохой, злой     | **gorši**               |

{.table-without-border}

В естественных славянских языках степени сравнения прилагательных образуются более сложным путём. Типичным, например, является опущение предпоследнего слога с согласным **- j-** и в некоторых случаях выпадение ещё одного слога с палатализацией.

Например:
**tvrd-ěj-ši -> tvrd-ši**
**krat-čej-ši -> krat-ši**
**glub-očej-ši -> glub-ši**
**bogat-ěj-ši -> bogat-ši**

Вы можете, конечно, использовать в своей речи такие сокращённые формы, но в случае непонимания вашим собеседником того, что Вы хотите выразить, будьте готовы к употреблению полных форм.

## Прилагательные в роли существительного

Обычно прилагательные дополняют существительное или местоимение. Имеется, однако, возможность употребления изолированной формы прилагательного без сопровождающего его существительного или местоимения. В этом случае прилагательное приобретает грамматические свойства простого существительного. В русском языке также можно найти примеры подобного словоупотребления (напр.: _больной_ (человек), _гостиная_ (комната) и т.д.)

Например:

**Tuzi tu ne mogut spati.**
Чужестранцы/иностранцы не могут здесь спать.

**Dajte mi zelenogo.**
Дайте мне (это) зелёное.
