Глаголы присутствуют во всех языках. В межславянском языке у глагола три лица, единственное и множественно (а также, опционально, двойственное) число, повелительное наклонение, причастия, условное наклонение и три времени (настоящее, прошедшее и будущее), число которых может быть расширено до шести. С этой точки зрения межславянский язык не отличается от других индоевропейских языков. Как и в русском языке, все эти глагольные формы формируются добавлением окончаний к корню слова. Таким образом, межславянский язык похож также и на греческий, латинский или романские языки.

К счастью, глагольная система не столь сложна для изучения. С небольшими исключениями, в новославянской версии межславянского языка есть только два типа спряжения глаголов: твёрдое и мягкое. Это значит, что достаточно выучить эти две группы окончаний и применять их к практически каждому глаголу.

1. У каждого межславянского глагола может быть две основы: прошедшего и настоящего времени. Основа настоящего времени может быть идентична основе прошедшего, а может быть длиннее или короче его. Эти основы указываются в словарях ( **dělati, dělalaješ** – например).
2. У межславянского глагола существуется инфинитив. Запомните, что инфинитив всех глаголов имеет окончание **– ti** , присоединяющееся к основе прошедшего времени. Роль инфинитива в межславянском языке аналогична русской.
3. Мы должны также напомнить читателю про палатализацию и благозвучие. Необходимо помнить, что для того, чтобы приблизить звучание языка к обычным славянским языкам, мы используем отдельные искуственные комбинации звуков на стыке корней и окончаний (см. первую главу).

## Твёрдое спряжение (глаголы на -eš)

_Табл. 25. Глагол **dělati** – пример длинной основы настоящего времени._

|                  |               |
| ---------------- | ------------- |
| **ja**           | **dělaj-u**   |
| **ty**           | **dělaj-eš**  |
| **on, ona, ono** | **dělaj-e**   |
| **my**           | **dělaj-emo** |
| **vy**           | **dělaj-ete** |
| **oni**          | **dělaj-ut**  |

{.table-without-border .table.without-header .table-width-auto}

_Табл. 26. Глагол **dělati** – пример вариативности окончаний:_

|                  |               |
| ---------------- | ------------- |
| **ja**           | **dělaj-em**  |
| **ty**           | **dělaj-eš**  |
| **on, ona, ono** | **dělaj-e**   |
| **my**           | **dělaj-emo** |
| **vy**           | **dělaj-ete** |
| **oni**          | **dělaj-ut**  |

{.table-without-border .table.without-header .table-width-auto}

_Табл. 27. Глагол **pisati** – пример краткой основы настоящего времени._

|                  |             |
| ---------------- | ----------- |
| **ja**           | **piš-u**   |
| **ty**           | **piš-eš**  |
| **on, ona, ono** | **piš-e**   |
| **my**           | **piš-emo** |
| **vy**           | **piš-ete** |
| **oni**          | **piš-ut**  |

{.table-without-border .table.without-header .table-width-auto}

Можно заметить, что окончания твёрдого спряжения ( **-u** или **-em, -eš, -e, -emo, -ete, -ut** ) одинаковы для обеих основ настоящего времени.

Заметьте, также, что современные западные и южные славянские языки стремятся к сокращению длинных основ, убирая слог _– je-_ (например, **dělaješ → dělaš, dělajem → dělam** и т.д.). В межславянском языке мы это не рекомендуем, потому что этот феномен не представлен во всех славянских языках. Но это можно встретить.

Попробуйте проспрягать эти глаголы:

**čitati, čitaješ**
**prodati, prodaješ**
**znati, znaješ**
**tekti, tečeš**
**mogti, možeš**
**plavati, plaveš**
**iskati, iskaješ**
**hotěti, hočeš**
**piti, piješ**
**kazati, kažeš**

## Мягкое спряжение (глаголы на –iš)

_Табл. 28. Глагол **variti** – пример._

|                  |             |
| ---------------- | ----------- |
| **ja**           | **var-ju**  |
| **ty**           | **var-iš**  |
| **on, ona, ono** | **var-i**   |
| **my**           | **var-imo** |
| **vy**           | **var-ite** |
| **oni**          | **var-et**  |

{.table-without-border .table.without-header .table-width-auto}

Хорошей стороной в данном случае является то, что у всех глаголов мягкого спряжения ( **- ju** или **– im, -iš, -i, -imo, -ite, -et** ) идентичны основы прошедшего и настоящего времени. Но в отличие от глаголов твёрдого спряжения, в этом классе зачастую соблюдается правило благозвучия ( **cj → č, sj → š, zj → ž** ):

_Табл. 29. Глагол **prositi** – пример благозвучия ( **sju – šu** )_

|                  |              |
| ---------------- | ------------ |
| **ja**           | **proš-u**   |
| **ty**           | **pros-iš**  |
| **on, ona, ono** | **pros-i**   |
| **my**           | **pros-imo** |
| **vy**           | **pros-ite** |
| **oni**          | **pros-et**  |

{.table-without-border .table.without-header .table-width-auto}

_Табл. 30. Глагол **prositi** – пример вариативного окончания во избежание соблюдения правил благозвучия:_

|                  |              |
| ---------------- | ------------ |
| **ja**           | **pros-im**  |
| **ty**           | **pros-iš**  |
| **on, ona, ono** | **pros-i**   |
| **my**           | **pros-imo** |
| **vy**           | **pros-ite** |
| **oni**          | **pros-et**  |

{.table-without-border .table.without-header .table-width-auto}

Относительно выбора окончания ( **- u/-ju** или **- em/-im** ) возникает вопрос. В востночнославянских языках (напр., русском) предпочитаются окончание **- u/-ju** , но в ряде западных и южных языках (напр., словацкого или хорватского) предпочитают окончание **– em/-im**. В межславянском языке есть возможность выбрать окончания самостоятельно.

Попробуйте проспрягать следующие глаголы:

**spati, spiš**
**viděti, vidiš**
**letěti, letiš**
**blagodariti, blagodariš**
**kupiti, kupiš**
**učiti, učiš**
**govoriti, govoriš**
**slyšeti, slyšiš**
**platiti, platiš**
**razuměti (понимать), razumiš**

## Неправильные глаголы byti, věděti, dati, idti, jesti

В разговорных языках часто бывают исключения в глагольной системе. Мы минимизировали эти исключения в межславянском языке для того, чтобы усилить понятность языка для носителей славянских языков. В итоге, у нас всего пять полностью неправильных глаголов: **byti, věděti** (знать), **dati, idti, jesti**. Глагол byti уже встречался вам ранее. _Вспомните его спряжение и выучите оставшиеся глаголы:_

_Табл. 31. Спряжение неправильных глаголов._

|                  |               |               |                 |                   |
| :--------------: | :-----------: | :-----------: | :-------------: | :---------------: |
|     **byti**     |  **věděti**   |   **dati**    |    **idti**     |     **jesti**     |
|       быть       |     знать     |    давать     |      идти       |       есть        |
| **jesm, jesmo**  | **věm, věmo** | **dam, damo** | **idu, idemo**  | **jedu, jedemo**  |
| **jesi, jeste**  | **věš, věte** | **daš, date** | **ideš, idete** | **jedeš, jedete** |
| **jest/je, sut** | **vě, vědut** | **da, dadut** |  **ide, idut**  |  **jede, jedut**  |

{.table-columns-mode .table-without-header}

Просим вас также запомнить несколько других не полность правильных парадигм.

Вот несколько производных от этих глаголов:

1. Все глаголы с окончанием на **– sti** спрягаются также, как и **jesti** , например: **vesti → vedu, vedeš, vedeny, vedl...** (руководить); **krasti → kradu, kradeš, kradeny, kradl...** (воровать).
2. Неправильный глагол **jesti** может образовывать синонимичные формы с глаголом **jehati** (ехать) в ряде славянских языков, включая русский (см.: я еду – **ja jedu** (ем)). По этой причине, схожий, но уже правильный, глагол может использоваться: **jedati** (есть) – **jedaju, jedaješ, jedal**.
3. Глаголы, образующиеся от перечисленных выше неправильных глаголов с помощью приставок, спрягаются также.

### Примечания:

1. Как и в русском языке, в межславянском личное местоимение второго лица множественного числа ( **vy** ), и относящиеся к нему глагольные формы, могут использоваться по отношению к одному человеку в формальной или вежливой манере (например, при ображении ребёнка ко взрослому или при общении с ранее неизвестным человеком). Со временем, при длительном общении, глагольные формы могут переходить уже в формы единственного числа. Взрослые, однако, практически всегда могут обращаться к детям на ты. Заметьте, что в отличие от русского, в межславянском вежливое Вы, как правило, всегда пишется со строчной буквы ( **vy** ).
   Например:
   **Gospodine doktore, kako jeste**? – (Господин) доктор, как Вы?
   **Moj prijatelju, kde jesi**? – Друг мой, где ты?
2. Снова напоминаем, что в межславянском языке нет необходимости добавлять личные местоимения к глаголу в каждом случае. Несмотря на то, что в русском языке личные формы глаголов также говорят о лице подлежащего, мы редко употребляем глаголы в настоящем времени без местоимений. В межславянском, однако, это является общим правилом.
   Например:
   **čitaju** – я читаю, **čitaje** – он/она читает, и т.д.
3. В межславянском языке есть глагол **blagodariti** , вместо которого можно использовать существительное **hvala** (спасибо) или глагол **hvaliti, hvališ** (хвалить, благодарить).

## Примеры

**Idete li autom?** – Вы едете на машине?

**Moj prijatelj meso ne jedaje, on jest vegetarian**. – Мой друг не ест мясо, он – вегетарианец.

**Moja prijateljnica meso ne jedaje, ona jest vegetarianica**. – Моя подруга не есть мясо, она – вегетарианка.

**Kaku knigu čitaješ?** – Какую книгу ты читаешь?

**Prošu, kde jest stanica autobusa?** – Извините, где автобусная остановка?

**Prosim, kde jest stanica autobusa?** – Извините, где автобусная остановка?

**Vidimo veliky dom.** – Мы видим большой дом.

**Koliko plaču/platim?** – Сколько мне нужно заплатить?

**Ne možeš idti od nas**. – Ты не можешь уйти от нас.

**Idete li do kina?** – Вы идёте в кино? **Da, idemo**. – Да, идём.

**Piješ li pivo?** – Ты пьёшь пиво? **Ne, pivo ne piju**. – Нет, пиво не пью.

**Hočete li něčto kupiti?** – Вы хотите что-нибудь купить?

**Tutoj gospod vse plati**. – Этот господин платит за всё.

**Prosimo Vas, čto tamo vidite?** – Извините, что Вы там видите?

**Tvoj prijatelj mně ne hoče prodati svoje auto.** – Твой друг не хочет продать свою машину мне (напр., если авто выставлено на продажу).
