Повелительное наклонение образуется из глагольной основы настоящего времени:
**dělaj-eš, imaj-eš** (иметь), **pluj-eš** (плывёшь), **znaj-eš, prodaj-eš, vid-iš, slyš-iš, var-iš, sp-iš, gybn-eš** (умираешь).

1. Глаголы, основа которых оканчивается полугласным j имеют следующие окончания, добавляемые к основе: **-!** (2 л., ед. ч.), **- mo!** (1 л., мн. ч.), **- te!** (2 л., мн. ч.)
   Например:
   **dělaješ – dělaj!** делай!
   **iměješ – imějmo!** _дайте нам иметь_![^14]
   **znaješ – znajmo!** узнаем!
   **pluješ – plujmo!** поплыли!
   **prodaješ – prodaj!** продай!
2. Все другие глаголы в повелительном наклонении имеют окончания **- i!, -imo!, -ite!**
   Например:
   **pišeš – piši!** пиши!
   **hočeš – hočimo!** _захотим же_!
   **govoriš – govorite!** говорите!
   **platiš – plati!** плати!
   **letiš – letimo!** полетели!
   **vidiš – vidite!** смотрите!
   **slyšiš – skyšite!** послушайте!
   **variš – vari!** вари!, готовь!
   **spiš – spi!** спи!
   **gybneš – gybnimo!** дайте нам умереть!
3. В глаголах, в которых окончание инфинитива **- ti** присоединяется без гласной непосредственно к корню (напр. **mogti, pekti** ), происходит палатализация.
   Например:
   **možeš – moži!** моги![^15]
   **pečeš – peči!** пеки!

[^14]: Курсивом выделены формы, сложно переводимые на русский язык. – _Прим. переводчика._
[^15]: В русском языке это является не литературной формой, но встречается в речи. – _Прим. переводчика_.

Примечание:
Глаголы, основа настоящего времени которых оканчивается на мягкие согласные ( **č, š, ž** ) могут также образовывать краткие формы повелительного наклонения с выпадением **- i-** , как и глаголы первого типа.

Например:
**pišeš – piš!, hočeš – hočmo!, slyšiš – slyšte!, pečeš – pečte!**

## Повелительное наклонение неправильных глаголов.

У неправильных глаголов **byti, věděti, dati, idti, jesti** повелительное наклонение образуется по своему.

**byti - budi, budite...**
**věděti - vědi, vědite...**
**dati - daj, dajte...**
**idti - idi, idite...**
**jesti - jedaj, jedajte...**

## Сослагательное наклонение

Сослагательное наклонение используется для выражения различной степени возможности ситуации, эмоции, суждения, мнения, пожелания, необходимости или действия, которые ещё не были осуществлены.

В межславянском языке сослагательное наклонение выражается добавлением к любому предложению в изъявительном наклонении частицы **da** (ср. с русской частицей **да** в том же значении).

Например:
**Da imajete dobro vrěme!** – Хорошей вам погоды!
**Da žije kralj!** – Да здравствует король!
