Система прошедших времён в межславянском языке очень простая и регулярная. Есть только один тип спряжения для всех глаголов, за исключением нескольких неправильных глаголов. Эта схема основывается на инфинитиве.

## L-причастие

В межславянском (как и во всех славянских языках) для прошедшего времени употребляется форма _L-причастия_. Это специальная глагольная форма, образуемая от инфинитива. В русском языке она также существует и является единственным способом выражения прошедшего времени (ср.: _был, делал, знал, дал_ ).

1. L-причастие образуется от формы инфинитива простой заменой окончания **- ti** на **- l, -la, -lo** или **-li** в зависимости от рода и числа.
2. У глагола **byti** L-причастие образуется так: **byl, byla, bylo, byli.**
3. У глагола **věděti** L-причастие образуется так: **věděl, věděla, vědělo, věděli.**
4. У глагола **dati** L-причастие образуется так: **dal, dala, dalo, dali.**
5. У глагола **idti** L-причастие образуется особым способом: **išel, išla, išlo, išli.** При этом, в производных глаголах начальное **i-** выпадает, если к глаголу присоединяется приставка, заканчивающаяся гласной: **odišel, vozišel** , но **došel, prišel, našel**.
6. У глагола **jesti** L-причастие образуется так: **jedl, jedla, jedlo, jedli.**

Например:

|            |                                     |
| ---------- | ----------------------------------- |
| **dělati** | **→ dělal, dělala, dělalo, dělali** |
| **pisati** | **→ pisal, pisala, pisalo, pisali** |
| **viděti** | **→ viděl, viděla, vidělo, viděli** |
| **pekti**  | **→ pekl, pekla, peklo, pekli**     |
| **mogti**  | **→ mogl, mogla, moglo, mogli**     |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

## Простое прошедшее время

Форма простого прошедшего времени всех глаголов образуется схожим путём.

1. Простое прошедшее время образуется от инфинитива заменой окончания **– ti** на на следующие окончания:
   **ja -h**
   **ty -še**
   **on, ona, ono -še**
   **my -hmo**
   **vy -ste**
   **oni -hu**
2. Глаголы, в которых окончание инфинитива присоединяется к основе без гласной, при образовании простого прошедшего времени палатализуются с добавлением вспомогательной гласной – **e** - ( **mogti – možeh, pekti – pečeh** )
3. У глагола **byti** форма простого прошедшего времени образуется так: **běh, běše, běše, běhmo, běste, běhu.**
4. У глагола **věděti** форма простого прошедшего времени образуется так: **věděh, věděše, věděše, věděhmo, věděste, věděhu**.
5. У глагола **dati** форма простого прошедшего времени образуется так: **dah, daše, daše, dahmo, daste, dahu**.
6. У глагола **idti** форма простого прошедшего времени образуется так: **ideh, ideše, ideše, idehmo, ideste, idehu**.
7. У глагола **jesti** форма простого прошедшего времени образуется так: **jedeh, jedeše, jedeše, jedehmo, jedeste, jedehu**.

Например:

|            |                                                       |
| ---------- | ----------------------------------------------------- |
| **dělati** | **→ dělah, dělaše, dělaše, dělahmo, dělaste, dělahu** |
| **pisati** | **→ pisah, pisaše, pisaše, pisahmo, pisaste, pisahu** |
| **pekti**  | **→ pečeh, pečeše, pečeše, pečehmo, pečeste, pečehu** |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Примечание:
Указанную форму простого прошедшего времени можно обнаружить в сербском, хорватском, черногорском, македонском и болгарском языках, а также в старых формах всех славянских языков. В то же время, эта форма не встречается в современных западных и восточных славянских языках, за исключением лужицких.

## Сложное прошедшее время. Предпрошедшее время.

Как было отмечено выше, в западно- и восточнославянских языках не используется простое прошедшее время. Вместо него применяется сложное прошедшее время, форма которого образуется сочетанием глагола **byti** в настоящем времени и формы L-причастия в соответствующем роде и числе.

Например:
**dělati** – инфинитив
**ja jesm dělal (a,o)**
**ty jesi dělal (a,o)**
**on/ona/ono dělal/dělala/dělalo**
**my jesmo dělali**
**vy jeste dělali**
**oni dělali**

|                            |                         |
| -------------------------- | ----------------------- |
| **Jesi li pisala pismo?**  | Это ты написала письмо? |
| **Ne, on pisal to pismo.** | Нет, письмо написал он. |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Примечание:
Как можно заметить, в 3 лице формы jesi, je, sut опускаются:

|                |              |
| -------------- | ------------ |
| **je dělal**   | **→ dělal**  |
| **sut dělali** | **→ dělali** |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Необходимо помнить формы простого прошедшего времени для глагола byti:
**ja běh**
**ty běše**
**on/ona/ono běše**
**my běhmo**
**vy běste**
**oni běhu**

Если в форме сложного прошедшего времени заменить форму настоящего времени глагола **byti** на форму простого прошедшего, можно образовать форму предпрошедшего времени. Эта форма выражает действие, которое уже произошло к моменту в прошлом, о котором идёт речь. Сравните также с русским выражением « _я хотел было помочь_ » в котором _хотел было_ является выражением как раз предпрошедшего времени (на межславянском ему соответствует **ja běh hotěl pomogti** ).

Например:

|                                |                                          |
| ------------------------------ | ---------------------------------------- |
| **Běše li pisala pismo?**      | Это ты написала ( _перед этим_ ) письмо? |
| **Ne, on běše pisal to pismo** | Нет, письмо ( _перед этим_ ) написал он. |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

## Симметричная система межславянских настоящего и прошедших времён

Поскольку мы не предлагаем упрощённую систему только с одним прошедшим временем, мы можем определить комплексную систему четырёх времён двух уровней: настоящего и прошедшего:

1. _Настоящее время_ ( **dělaju** ) – то, что происходит в настоящее время.
2. _Преднастоящее время_ ( **jesm dělal** ) – то, что произошло непосредственно перед настоящими событиями.
3. _Прошедшее время_ ( **dělah** ) – то, что произошло в прошлом.
4. _Предпрошедшее время_ ( **běh dělal** ) – то, что произошло в прошлом непосредственно до прошедших событий.

Вот примеры, иллюстрирующие эту систему:

Настоящее время:
**Hvalimo Vas, že jeste kupili knigy**. – Благодарим Вас за то, что Вы купили книги.

Прошедшее время:
**Hvalihmo Vas, že běste kupili knigy**. – Мы благодарили Вас за то, что Вы купили ( _перед этим_ ) книги.

Легко заметить, что отношения между выражением благодарности и покупкой на каждом уровне одинаков: покупка произходит перед благодарностью за неё.
