Система будущих времён ещё проще, нежели система прошедших. Есть только один глагол, будущее время которого образуется не составным путём – **byti** :

**ja budu**
**ty budeš**
**on/ona/ono bude**
**my budemo**
**vy budete**
**oni budut**

1. Будущее время образуется личной формой будущего времени глагола **byti** и инфинитивом второго глагола.
   Например:
   **budu pisati**
   **budemo dělati**
   **budeš slyšeti**
2. Можно, также, использовать вместо глагола **byti** форму настоящего времени глагола **hotěti**.
   Например:
   **hoču pisati** я хочу писать, я напишу
   **hočemo dělati** мы хотим делать, мы сделаем
   **hočeš slyšeti** ты хочешь слышать, ты услышишь

## Предбудущее время.

Предбудущее время, это форма, которой выражается событие в будущем, которое произойдёт перед другим событием в будущем. Эта временная форма образуется личной формой будущего времени глагола byti и L-причастием. Как и предпрошедшее время, эта грамматическая конструкция применяется в сложных предложениях при согласовании времён.

Например:
**budu pisal** я напишу ( _перед этим)_
**budemo dělali** мы сделаем ( _перед этим_ )
**budeš slyšel** ты услышишь ( _перед этим_ )

## Симметричная система времён в межславянском языке

Поскольку мы не предлагаем упрощённую систему только с одним прошедшим временем, мы можем определить комплексную систему шести времён трёх уровней: будущего, настоящего и прошедшего:

1. _Будущее время_ ( **budu dělati** ) – то, что произойдёт в будущем.
2. _Предбудущее время_ ( **budu dělal** ) – то, что произойдёт перед событием в будущем.
3. _Настоящее время_ ( **dělaju** ) – то, что происходит в настоящее время.
4. _Преднастоящее время_ ( **jesm dělal** ) – то, что произошло непосредственно перед настоящими событиями
5. _Прошедшее время_ ( **dělah** ) – то, что произошло в прошлом.
6. _Предпрошедшее время_ ( **běh dělal** ) – то, что произошло в прошлом непосредственно до прошедших событий.

Вот примеры, иллюстрирующие эту систему:

Настоящее время:
**Hvalimo Vas, že jeste kupili knigy**. – Благодарим Вас за то, что Вы купили книги.

Будущее время:
**Budemo Vas hvaliti, že budete kupili knigy**. – Мы поблагодарим Вас за то, что Вы купите книги.

Прошедшее время:
**Hvalihmo Vas, že běste kupili knigy**. – Мы благодарили Вас за то, что Вы купили ( _перед этим_ ) книги.

Легко заметить, что отношения между выражением благодарности и покупкой на каждом уровне одинаковы: покупка происходит перед благодарностью за неё.
