_Scire tuum hihil est, nisi te scire hoc sciat alter[^1]._
Aulus Persius Flaccus, Sat. 1-27. {.text-right}

[^1]: Твоё знание ничто, если никто не знает того, что знаешь ты. (_лат._) Авл Персий Флакк.

_Лучший способ предвидеть будущее – это создать его._
Алан Кёртис Кей, 1971. {.text-right}

Дорогой читатель, я должен с благодарностью указать всех людей, которые посодействовали созданию, развитию и сохранению межславянского языка. В числе первых, это великолепный Константин Философ (Кирилл), преподаватель Константинопольского Университета в Магнавре (Πανδιδακτήριον της Μαγναύρας), филолог, создатель азбуки и языка, и его брат Мефодий, первый славянский архиепископ, автор перевода Библии и множества других религиозных и светских трудов. Братья Константин и Мефодий были с почтением объявлены Западными и Восточными Церквями святыми покровителями объединённой Европы. Им в своей работе помогали их последователи и ученики Горазд, Ангеларий, Савва, Наум, Клемент Охридский, ромейский император Михаил ІІІ, Константинопольский Патриарх Фотий (учитель Константина Философа и ректор Университета), князья Ростислав, Лазарь, Коцел и Борживой и король Святополк. Наконец, просвещённый Римский Папа Адриан ІІ и римский библиотекарь Анастасий, а также все те, кто в последующие столетия в различных местах Европы продолжали дело этих пионеров и сохранили его. Это и множество братьев и сестёр из Преслава, Охрида, Сазавы, Сени, Хорватских островов, Святой Горы и множество других представителей разных народов с древности до сего дня.

Межславянский язык был для меня огромным опытом, поскольку я, вполне вероятно, затронул немногие из проблем и вызовов, разрешённых нашими славянскими будителями, реформаторами и проектировщиками языков, распространителями и защитниками межславянской идеи. Вот они в алфавитном порядке: Богуслав Балбин, Вячеслав Бамбас, Антонин Бернолак, Фауст Вранчич, Людевит Гай, Иосиф Добровский, Матья Зильский, Парфений Зографский, Вук Караджич, Ян Коллар, Константин Маладинов, Павел Шафарик, Людовит Штур, Йозеф Юнгманн, Алексей Хованский и множество других, к кому мы относимся с искренним уважением и восхищением.

Я также хочу честно поблагодарить моих глубокоуважаемых коллег из нашего межславянского сообщества и тех, кто оказал нам поддержку, за их тяжкий труд, энтузиазм и заметное участие в освещении идеи межславянского проекта в средствах массовой информации, дискуссиях в социальной сети Facebook, Интернете, практических действиях и т.д. Их имена в алфавитном порядке: Боян Антич, Кароль Бегала, Петр Больф, Томаш Ваняк, Ян Вит, Гжегож Вишьневский, Вратислав Дател, Матео Жагар, Артур Каминьский, Мария Кочур, Светлана Лавичкова, Роберто Ломбино, Вацлав Маргул, Йозеф Микита, Андрей Пыжов, Стивен Радзиковский (персонально за его коррекцию текста и консультации), Ростислав Ржепка, Анна Ржепкова, Ондрей Речник, Михал Сват, Габриэль Свобода, Павел Скрылев, Душан Спачил, Ян ван Стеенберген (персонально за его познания и редактуру нашего «Меморандума»), Антониос А. Тахиаос, Андрей Тетервов, Эмиль Хершак, Иван Цаньяр, Мартин Чудек, Петр Яндачек, Йозеф Яночко, и многие другие. И последние по порядку, но не по назначению, Румян Лазов (за его прекрасный кириллический шрифт), Филип Цвитич (за его превосходный глаголический шрифт), Александр Андреев (за изящный глаголический шрифт) и Ненад Ханчич-Матеич (за прекрасные шрифты глаголицы и босанчицы).

Войтех Мерунка, Прага, 2017.
[www.interslavic-language.org](www.interslavic-language.org), [www.neoslavonic.org](www.neoslavonic.org) {.text-right}
