## Активный залог

Все глаголы, о которых упоминалось в предыдущих главах, стояли в форме активного залога. Активный залог подразумевает, что подлежащее ( _субъект_ ), стоящее в _номинативе,_ является производителем либо исполнителем действия, выражаемого глаголом. Объект (= цель) действия – прямое дополнение – стоит в _аккузативе_.

Например:

**Moj prijatelj** ( _подл., N._ ) **vidi** ( _гл._ ) **veliky dom** ( _доп., A_ )**.**

Мой друг видит большой дом.

- исполнитель ( _подлежащее_ ) = **moj prijatelj**
- действие ( _глагол, сказуемое_ ) = **vidi**
- объект действия ( _дополнение_ ) = **veliky dom**

## Средний залог (медиопассив)

В этом залоге прямое дополнение в _аккузативе_ идентично подлежащему, стоящему в _номинативе_ (т.е., действие направлено на самого деятеля). В межславянском используется возвратное личное местоимение **se, sebe, sobě,** которое согласуется с подлежащим. Это местоимение уже упоминалось в соответствующей главе. Обратите внимание, что это местоимение не имеет собственной формы номинатива, и что по своим грамматическим свойствам оно подобно личным местоимениям «я» и «ты». (напр.: **mene = tebe = sebe, mně = tobě = sobě** ).

Медиопассив можно рассматривать как особый вид активного залога, в котором исполнитель действия и его объект ( _агенс_ и _пациенс_ ) идентичны. В словарях такие глаголы приводятся вместе с местоимением **se** (напр., **kupati se** = принимать ванну).

Например:

**(Ja) kupaju s ebe v bazenu.** = **Kupaju se v bazenu.**

Я купаюсь в бассейне.

- подлежащее: **ja** = я
- сказуемое: **kupati** = купать(ся)
- дополнение: **se** = я, я сам

Сравните этот пример с формой активного залога, имеющей другой тип прямого дополнения в аккузативе:

**Kupaju svojego psa v bazenu.**

Я купаю свою собаку в бассейне.

## Пассивный залог, причастие в пассивной форме

Пассивный залог – это особая грамматическая категория, в которой подлежащее в номинативе является не исполнителем ( _агенсом_ ), а объектом, на который направлено действие (т.е., _пациенсом_ ). Таким образом, пассивная конструкция противопоставлена активной залоговой конструкции. Пассивная конструкция используется в том случае, когда информация о пациенсе является более важной, чем информация о его агенсе, который при этом может ставиться (но не всегда) в инструментативе.

Пассивный залог образуется аналогично тому, как это происходит в английском языке. При этом используется комбинация из формы глагола **byti** и _причастия в пассивном залоге в номинативе._ Страдательное причастие, также как прилагательное на твердую основу в стандартной форме, изменяется по родам и падежам. Образуется оно способом, схожим с образованием L-причастий: к инфинитиву глагола присоединяются различные окончания, примеры которых приведены ниже:

1. Глаголы на твердую основу (на **- eš** ), оканчивающиеся на **- iti** , **- eti** , **- uti** , **- yti** образуют причастие на **- ty, -ta, -to** и сохраняют гласную **- i-, -e- ,-u- ,-y-** инфинитивного окончания глагола.

   Например:
   **piti**, **piješ** = пить; **pity, -a, -o** ... = выпитый
   **biti**, **biješ** = бить, ударять; **bity, -a, -o** ... = битый
   **kleti**, **kleješ** = проклинать; **klety, -a, -o** ... = проклятый
   **obuti**, **obuješ** = обувать; **obuty, -a, -o** ... = обутый
   **gybnuti**, **gybneš** = умирать; **gybnuty, -a, -o** ... = умерший
   **kryti**, **kryješ** = покрывать; **kryty, -a, -o** ... = покрытый

2. Глаголы на мягкую основу (на **- iš** ) образуют причастия на **- jeny, -jena, -jeno** (после **č, š, ž** только на **eny, -ena, -eno** ) со смягчением согласных **d, t, c, s, z, st** до **dž, č, č, š, ž, šč** и со стандартным преобразованием **n+j=nj** и **l+j=lj**:

   окончание **-diti** → **-dženy, -džena, -dženo**
   окончание **-titi** → **-čeny, -čena, -čeno**
   окончание **-citi** → **-čeny, -čena, -čeno**
   окончание **-siti** → **-šeny, -šena, -šeno**
   окончание **-ziti** → **-ženy, -žena, -ženo**
   окончание **-stiti** → **-ščeny, -ščena, -ščeno**
   окончание **-niti** → **-njeny, -njena, -njeno**
   окончание **-liti** → **-ljeny, -ljena, -ljeno**

   (подробно об этих чередованиях см. правила благозвучия в главе 1)

   Например:

   **variti, variš** = варить; **varjeny, -a, -o ...** = вареный
   **ljubiti, ljubiš** = любить; **ljubjeny, -a, -o ...** = любимый
   **vratiti, vratiš** = возвращать; **vračeny, -a, -o ...** = возвращенный
   **goniti, goniš** = охотиться, **гнать; gonjeny, -a,** -o ... = гонимый
   **prositi, prosiš** = просить; **prošeny, -a, -o ...** = просимый
   **poraziti, poraziš** = поразить; **poraženy, -a, -o ...** = пораженный
   **koristiti, koristiš** = использовать; **koriščeny, -a, -o ...** = использованный
   **viděti, vidiš** = видеть; **vid ž eny, -a, -o ...** = виденный

3. Все остальные глаголы (как на - **eš** так и на **-iš** ) образуют причастие на **- ny, -na, -no,** и сохраняют гласный окончания глагола. Если в глагольном окончании гласного нет, то добавляется звук **- e-** и происходит палатализация.

   Например:
   **věd-ě-ti** = знать; **věd-ě-ny, -a, -o ...** = знаемый
   **děl-a-ti** = делать; **děl-a-ny, -a, -o ...** = деланный
   **pis-a-ti** = писать; **pis-a-ny, -a, -o ...** = писанный
   **pek-ti** = печь; **peč-e-ny, -a, -o ...** = печеный
   **nes-ti** = нести; **nes-e-ny, -a, -o ...** = несомый, несенный
   **jes-ti** = есть; **jed-e-ny, -a, -o ...** = съеденный
   (**jesti, jedu, jedeš, jedl ...** = _есть_ это неправильный глагол, см.главу 10.)

   Например:
   **Moj pes jest kupany v bazenu.** Моя собака искупана в бассейне.
   **Tuto pismo jest pisano na dobry paper.** Письмо написано на хорошей бумаге.

По причине благозвучия возможно также использование окончания мужского рода без **- y** (напр., **vidžen, pisan, pečen, gybnut, jeden, koriščen** ) Такая краткая форма пассивного причастия мужского рода полностью семантически идентична стандартной форме (напр., **vidženy, pisany, pečeny, gybnuty, jedeny, koriščeny** ).

## Условное наклонение

Условное наклонение выражает гипотетически возможное событие или событие, которое может случиться с некоторой вероятностью при наличии определенных условий. Единственный глагол, обладающий собственной формой условного наклонения, это глагол **byti**.

|              |             |
| ------------ | ----------- |
| **ja byh**   | Я бы был    |
| **ty bys**   | Ты бы был   |
| **on by**    | Он бы был   |
| **ona by**   | Она бы была |
| **ono by**   | Оно бы было |
| **my byhmo** | Мы бы были  |
| **vy byste** | Вы бы были  |
| **oni by**   | Они бы были |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Условное наклонение у всех остальных глаголов образуется путем присоединения соответствующей формы глагола « **byti** » к l-причастию смыслового глагола.

Например:

|                   |                           |
| ----------------- | ------------------------- |
| **Dělal byh.**    | Я бы сделал.              |
| **Dělal li bys?** | Ты бы сделал?             |
| **Pili byhmo.**   | Мы бы хотели пить.        |
| **Slyšela bys.**  | Ты бы слышала.            |
| **Jedli by.**     | Они бы ели (хотели есть). |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

## Вид глагола

Вид определяет условия протекания действия или события во времени (или отсутствие такового) либо состояние объекта во временном потоке с точки зрения говорящего. В межславянском имеются 2 видовые категории:

1. Совершенный вид представляет событие завершенным безотносительно его протекания в каком-либо временном потоке.
2. Несовершенный вид относит событие к какому-то внутреннему временному потоку.

Совершенный вид позволяет говорящему описывать действия и события с опорой на какое-то конкретное событие в прошлом или будущем как уже завершенное, свершившееся либо как только что начавшееся.

Несовершенный вид не дает конкретной привязки к какому-либо определенному событию в прошлом или будущем, а описывает его протекающее, происходящее и еще не завершенное на данный момент.

В естественных славянских языках категория глагольного вида является крайне разнообразной. Бывает так, что глагол определяется как совершенный в одном языке и несовершенный в другом. Кроме того, западные и восточные славянские языки используют глагольные формы совершенного вида для выражения модальности будущего времени (в отличие от южнославянских языков): напр., **napisati** (написать, сов.в.), **napišu** = напишу (буд.вр.). Важно разбираться в этих явлениях при общении с носителями естественных славянских языков.

В новославянской версии межславянского языка имеются лишь несколько простых правил, которые могут быть понимаемы носителями многих славянских языков и которые являются всеобщими:

1. Все глаголы с инфинитивом на **- vati** и формами настоящего времени на **- vaju, - vaješ, -vaje, -vajemo, -vajete, -vajut** (независимо от того, имеют ли они приставки или нет) относятся к несовершенному виду.

   Например:
   **davati: davaju, davaješ, ...** давать
   **strahovati: strahovaju, strahovaješ, ...** бояться
   **od-rěkavati: odrěkavaju, odrěkavaješ, ...** отменять
   **o-strahovati: ostrahovaju, ostrahovaješ, ...** уверять
   **na-pinavati: napinavaju, napinavaješ, ...** тянуть, растягивать

2. Все глаголы с инфинитивом на **- nuti** и формами настоящего времени на **- nu, -neš, - ne, -nemo, -nete, -nut** (вне зависимости от наличия приставок) относятся к совершенному виду.

   Например:
   **gryznuti: gryznu, gryzneš, ...** кусать, куснуть
   **seknuti: seknu, sekneš, ...** резать, рубить мечом или топором
   **o-vladnuti: ovladnu, ovladneš, ...** управлять, править
   **o-slepnuti: oslepnu, oslepneš, ...** ослепнуть
   **na-pnuti: napnu, napneš, ...** растянуть

3. Все другие бесприставочные глаголы относятся к несовершенному виду.

   Например:
   **čitati: čitaju, čitaješ, ...** читать
   **pisati: pišu, pišeš, ...** писать
   **viděti: vidžu** / **vidim, vidiš, ...** видеть
   **slyšeti: slyšu** / **slyšim, slyšiš, ...** слышать
   **čuti: čuju, čuješ, ...** чувствовать
   **platiti: plaču** / **platim, platiš, ...** платить
   **hotěti: hoču** / **hočem, hočeš, ...** желать, хотеть

4. Все остальные приставочные глаголы являются совершенными. Любой предлог может использоваться в качестве приставки. Определите, от какого предлога происходят следующие приставки.

   Например:
   **od-běgati: odběžu/odběžim, odběžiš, ...** отбегать/отбежать
   **iz-končiti: izkonču/izkončim, izkončiš, ...** закончить
   **so-vršiti: sovršu/sovršim, sovršiš, ...** улучшить
   **pri-stupati: pristupju/pristupim, pristupiš, ...** начать, приступить
   **pro-dati: prodaju, prodaješ, ...** продать
   **na-ložiti: naložju/naložim, naložiš, ...** загрузить, наложить
   **pro-slaviti: proslavju/proslavim, proslaviš, ...** прославить

5. Есть несколько часто используемых приставок, которые нужно запомнить:
   **vz-** / **voz-** начало какое-либо действие
   **na-** однократность процесса/события
   **iz-** завершение действие
   **s-** / **so-** завершенность процесса с результатом
   **raz-** завершенность процесса с отделением, обособлением чего-либо
   **do-** завершенность процесса, его предельность

   Например:
   **vz-letěti: vzleču** / **vzletim, vzletiš, ...** взлетать
   **na-pisati: napišu, napišeš, ...** написать
   **iz-měriti: izměrim, izměriš, ...** измерять
   **so-vezati: sovezaju, sovezaješ, ...** связать
   **raz-děliti: razdělim, razděliš, ...** отделять
   **raz-vezati: razvezaju, razvezaješ, ...** развязать
   **raz-mysliti, razmyslim, razmysliš, ...** подумать, помыслить
   **do-pisati, dopišu, dopišeš, ...** дописать ( _до конца_ )
