## Отглагольное существительное (герундий)

Герундий (отглагольное существительное) – особый класс слов, обладающий признаками как существительного (напр., падеж, род и т.д.), так и глагола – оно выражает определенный процесс или действие. Это существительное образуется от глагола, но может присоединять к себе подлежащее, дополнение (и другие типы глагольных актантов) как и обычные глаголы.

Герундий образуется от пассивного причастия прошедшего времени путем присоединения окончания **- je**. Герундий обладает средним родом и склоняется по типу склонения среднего рода на мягкую основу: **polje, polja, polju, ...**

Например:

|               |                 |                                  |
| ------------- | --------------- | -------------------------------- |
| **pisati**    | **→ pisany**    | **→ pisanje** (написание)        |
| **slyšeti**   | **→ slyšeny**   | **→ slyšenje** (слушание)        |
| **variti**    | **→ vareny**    | **→ varjenje** (варение)         |
| **gybnuti**   | **→ gybnuty**   | **→ gybnutje** (умирание)        |
| **dělati**    | **→ dělany**    | **→ dělanje** (делание)          |
| **viděti**    | **→ vidženy**   | **→ vidženje** (видение)         |
| **koristiti** | **→ koriščeny** | **→ koriščenje** (использование) |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Герундий употребляется согласно тем же правилам, что и отглагольные существительные в русском языке:

**Govorjenje jest srěbro, molčenje jest zlato.** = Говорение – это серебро, молчание – золото.

## Преобразование предложения в герундий

В следующей таблице приведены правила преобразования отдельных предложений в герундий. В этих случаях можно «сжать» отдельное целое предложение в герундий, который потом можно использовать как составляющую другого предложения.

| _Отдельное предложение_                                                                       | _Герундий_                                                                        |
| --------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------- |
| глагол в личной форме                                                                         | герундий                                                                          |
| наречие                                                                                       | прилагательное                                                                    |
| подлежащее (_в номинативе_)                                                                   | определение в генитиве с предлогом **od** (_от, из_)                              |
| дополнение (_в аккузативе_)                                                                   | определение в генитиве без предложного управления либо притяжательное местоимение |
| обстоятельство, выраженное наречием, стоящее в определенном падеже и с определенным предлогом | определение в том же падеже и с тем же предлогом                                  |

Примеры:

1. _Герундий с преобразованным подлежащим и дополнением_.
   ( **Ja** ) **pišu pismo.** Я пишу письмо.
   **Moje pisanje pisma** Мое писание письма.
   **Jesi li viděl moje pisanje pisma?**
   Видел ли ты письмо, которое я написал (мое написание письма)?
2. _Герундий с преобразованным подлежащим и наречным обстоятельством_.
   ( **Ty** ) **čitaješ dobro.** Ты читаешь хорошо.
   **Dobro čitanje od tebe**. Твое чтение хорошо

3. _Герундий с преобразованным подлежащим, дополнением и обстоятельством_.
   **Bog čuděsno iztvoriše** ( _pf._ ) **člověka.** Бог чудесно сотворил человека.
   **Čuděsno iztvorjenje člověka od Boga** Чудесно сотворение человека Богом
   **Věruju v čuděsno iztvorjenje člověka od Boga.**
   Верю в чудесное сотворение человека Богом.

## Адъективированные причастия (причастия-прилагательные)

В новославянской версии межславянского языка есть 4 типа причастий, которые по своим грамматическим свойствам схожи с прилагательными. Один из этих типов уже нам известен – это пассивное причастие. Но существует аж два типа пассивных причастий. Одно из них связано с прошедшим временем, другое – с настоящим временем. Такая же симметрия обнаруживается и при образовании причастий активного залога. Вам нужно будет запомнить эти правила симметрии при образовании причастий:

1. Все адъективированные причастия прошедшего времени образуются от основы инфинитива. Существует только одна модель образования для таких причастий – как для пассивных, так и для активных.
2. Все причастия настоящего времени образуются от глагольной основы настоящего времени. Есть две модели их образования – для активного типа и для пассивного типа. В них наблюдается симметрия гласных с типом спряжения настоящего времени.

_Таблица образования адъективированных причастий_

|                            | _Активный залог (на мягкую основу)_ | _Пассивный залог (на твердую основу)_       |
| -------------------------- | ----------------------------------- | ------------------------------------------- |
| _Н.вр. на_ **_-eš_**       | **-uči, -a, -e ...**                | **-emy, -a, -o ...**                        |
| _Н.вр. на_ **_-iš_**       | **-eči, -a, -e ...**                | **-imy, -a, -o ...**                        |
| _Пр.вр. универсальный тип_ | **-vši, -a, -e ...**                | **-ny, -a, -o ...** или **-ty, -a, -o ...** |

{.table-without-border}

\* правила для выбора **- ny** или **- ty** с соответствующим гласным были описаны в разделе о пассивном залоге в предыдущей главе.

Обратите внимание, что в русском языке существуют также 4 типа причастий двух времен и двух залогов.

### Примеры пассивных причастий:

Адъективированное причастие от глагола **pi-ti, pij-u, pij-eš, ..., pi-l, ...** (пить, спряжение на **- eš** )

|         | _Актив_                 | _Пассив_                |
| ------- | ----------------------- | ----------------------- |
| _Н.вр._ | **pij-uči, -a, -e ...** | **pij-emy, -a, -o ...** |
| _П.вр._ | **pi-vši, -a, -e ...**  | **p-i-ty, -a, -o ...**  |

{.table-without-border .table-width-auto}

Адъективированное причастие от глагола **rabota-ti, rabotaj-u, rabotaj-eš, ..., rabota-l, ...** (работать, спряжение на **- eš** )

|         | _Актив_                     | _Пассив_                    |
| ------- | --------------------------- | --------------------------- |
| _Н.вр._ | **rabotaj-uči, -a, -e ...** | **rabotaj-emy, -a, -o ...** |
| _П.вр._ | **rabota-vši, -a, -e ...**  | **rabota-ny, -a, -o ...**   |

{.table-without-border .table-width-auto}

Адъективированное причастие от глагола **vari-ti, var-ju, var-iš, ..., vari-l, ...** (варить, кипеть, спряжение на **- iš** )

|         | _Актив_                  | _Пассив_                 |
| ------- | ------------------------ | ------------------------ |
| _Н.вр._ | **var-eči, -a, -e ...**  | **var-imy, -a, -o ...**  |
| _П.вр._ | **vari-vši, -a, -e ...** | **varje-ny, -a, -o ...** |

{.table-without-border .table-width-auto}

Примеры пассивных причастий:

1. **Tuto jest najpijemo pivo v našej krajině.** = Это пиво, которое пьют больше всего в нашей стране. (употребляется пассивное причастие настоящего времени, поскольку речь идет о питье в настоящем времени)
2. **Moja butylka jest izpita.** = Моя бутылка выпита. (употребляется пассивное причастие прошедшего времени, потому что уже к моменту речи моя бутылка пуста)
3. **Hočeš li jesti varjeno meso?** = Хочешь поесть вареного мяса? (употребляется пассивное причастие прошедшего времени, поскольку мясо уже было сварено до момента речи в настоящем)

Примеры активных причастий:

1. **Rabotajuči člověk ne imaje svobodno vrěme.** = Работающий человек не имеет свободного времени. (употребляется причастие активного залога настоящего времени, потому что человек работает сейчас, в текущий момент)
2. **Na stolu jest vareča voda.** = На столе стоит кипящая вода. (употребляется причастие активного залога настоящего времени, потому что вода кипит в текущий момент)
3. **Prosimo, davajte dorabotavše električske pribory do ekologičnogo odpada.** Пожалуйста, сдавайте отработавшие электрические приборы в экологическую переработку. (употребляется причастие прошедшего времени активного залога – ведь приборы уже завершили свой срок эксплуатации)

## Деепричастия, преобразование предложений в деепричастные обороты

Деепричастия очень похожи на отглагольные существительные (герундий). Обе части речи выражают процесс или действие, используя различные грамматические категории (характерные либо для существительного либо для наречия).

Деепричастия могут быть очень полезными в ситуациях, когда нам нужно вставить одно предложение внутрь другого, при условии, что эти предложения имеют одно подлежащее. Деепричастие по своим свойствам схоже с наречием, и с семантической точки зрения его можно интерпретировать как второй зависимый либо подчиненный глагол по отношению к главному смысловому глаголу всего целого предложения.

Есть два типа деепричастий: настоящего времени и прошедшего времени. Они образуются от активных причастий-прилагательных с помощью простого присоединения окончаний следующего вида:

|                                              |         |
| -------------------------------------------- | ------- |
| _Окончание настоящего времени на_ **_-eš_**  | **-uč** |
| _Окончание настоящего времени на_ **_-iš_**  | **-eč** |
| _Универсальное окончание прошедшего времени_ | **-v**  |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Заметьте тот факт, что деепричастия не обладают родом, числом и падежом, как и обычные наречия.

Примеры деепричастий настоящего времени:

Главное предложение: **Redaktor slyši šum aut na ulici. (** _Редактор слышит шум машин на улице_ ).

Зависимое предложение: **Redaktor pi še članok do novin. (** _Редактор пишет статью для газеты_ ).

У каждого предложения одно и то же подлежащее. Мы можем сделать из них одно сложное предложение: **Redaktor pi šu č č lanok do novin slyši šum aut na ulici.** ( _Редактор слышит шум машин на улице, в то время, как он пишет статью для газеты_ ).

Мы можем перевести это предложение в прошедшее время: **Redaktor pi šu č č lanok do novin slyšel šum aut na ulici.** ( _Редактор слышал шум машин на улице, когда (в то время как) он писал статью для газеты_ ).

Пример употребления деепричастий прошедшего времени:

Главное предложение: **Redaktor slyši šum aut na ulici.** ( _Редактор слышит шум машин на улице_ ).

Зависимое предложение: **Redaktor dopisal č lanok do novin.** ( _Редактор написал статью для газеты (закончил ее писать)_ ).

У каждого предложения одно и то же подлежащее. Мы можем сделать из них одно сложное предложение: **Redaktor dopisav č lanok do novin slyši šum aut na ulici. (** _После того как редактор написал статью для газеты, он слышит шум машин на улице_ ).

Переместим это же предложение в прошедшее время: **Redaktor dopisav č lanok do novin slyšel šum aut na ulici.** ( _После того как редактор написал статью для газеты, он услышал шум машин на улице_ ).
