## Сложносочинённые предложения

Предложение является сложносочинённым, если его составные части не зависят одна от другой и находятся в равноправных отношениях и при этом передают равную информацию. Сложносочиненные предложения можно легко образовать при помощи союзов или частиц, вставляемых между частями предложения. Здесь перечислены некоторые из них:

|                                       |                                     |                               |
| ------------------------------------- | ----------------------------------- | ----------------------------- |
| соединительные                        | **i**                               | и                             |
|                                       | **ni ... ni ...**                   | ни ... ни ...                 |
| разделительные                        | **ili**                             | либо, или                     |
|                                       | **i ili**                           | или (как логический оператор) |
| противопоставительные                 | **ale, no**                         | но                            |
| причинные                             | **bo, zatože**                      | потому что                    |
|                                       | **da**                              | для того, чтобы               |
| импликативные (логическое следование) | **ako ... , potom ... , inako ...** | если..., то ..., иначе ...    |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Примеры:

**Včera je byla velika zima, i my jesmo ostali doma.**
Вчера было очень холодно, и мы остались дома.

**Budete li letěti (samoletom), ili hočete idti autom?**
Вы полетите самолетом или поедете на машине?

**Jesmo se učili Esperanto, ale ne byl to znajemy jezyk.**
Мы изучали эсперанто, но это был не общеизвестный язык.

**Učihmo Esperanto, ale ne běše to znajemy jezyk.**
Мы учили эсперанто, но это был не общеизвестный язык.

**Učimo se govoriti medžuslovjanski, bo hočemo razumiti vsim Slovjanam.**
Мы учимся говорить на межславянском, потому что мы хотим понимать всех славян.

**Hočemo, da imate dobro vrěme!**
Мы хотим, чтобы у вас была хорошая погода!

**Ako bude dobro vrěme, potom idemo do prirody.**
Если будет хорошая погода, то мы поедем за город (на природу).

## Сложноподчинённые предложения

Две части сложного предложения вступают в отношения подчинения в том случае, когда одно предложение ( _т.н. придаточное_ ) по смыслу зависит от другого ( _т.н. главного_ ). Это означает, что придаточное предложение не может существовать само по себе, без тех элементов главного предложения, которые показывают зависимость придаточного от него.

В межславянском языке придаточные предложения в составе сложного всегда начинаются со специальных грамматических (референциальных) элементов, которые показывают отношение придаточного к соответствующему главному предложению. Это можно сделать при помощи:

1. относительного союза **že -** что. Здесь всё придаточное целиком относится к глагольному сказуемому главного предложения.
2. Относительного местоимения **iže** ( _более подробно см. гл. 7_ ). Относительное местоимение показывает связь с существительным, числительным или местоимением из главного предложения.
3. Любого вопросительного местоимения, числительного или наречия (напр., **ktory, koliko, kogda** ). Они показывают связь с каким-либо существительным, числительным, наречием или наречным словом из главного предложения.

Примеры:

**Govorju, že to ne jest dobro.**
Я говорю, что это не хорошо. ( **govorju** ⇄ **že** )

**Kto jest tamtoj člověk, ktory imaje zeleno auto?**
Кто тот человек, у которого есть зеленая машина? ( **člověk** ⇄ **ktory** )

**Ne hoču auto, v ktorom jest slaby motor.**
Не хочу иметь машину, у которой есть маломощный двигатель. ( **auto** ⇄ **ktorom** )

**Moj prijatelj, jegože mlada žena tamo ide, jest bolestny.**
Мой друг, молодая жена которого идет там, болеет. ( **prijatelj** ⇄ **jegože** )

**Ne znaju točno, koliko imajemo ljudij.**
Я не знаю, сколько у нас ест людей. ( **točno** ⇄ **koliko** )

**Idemo do prirody, kogda je dobro vrěme.**
Мы поедем на природу, когда будет хорошая погода. ( **do prirody** ⇄ **kogda** )

## Пунктуация, правописание запятых

Поскольку межславянский является искусственным языком, то в нем нет жестких правил по написанию запятых между частями сложных предложений. Таким образом, Вы можете воспользоваться теми правилами, которые существуют в Вашем родном языке. Однако, есть одно простое правило пунктуации, которое полезно будет запомнить и использовать:

_Каждая часть сложного предложения, обладающая собственным сказуемым и другими элементами (подлежащее, дополнение, обстоятельство и т.д.), должна отделяться запятой от другой части._

Это правило используется во всех примерах в данной книге:

### Одна запятая

**Idemo do prirody, kogda bude dobro vr ě me.**
Мы поедем на природу, когда будет хорошая погода

|               |                               |
| ------------- | ----------------------------- |
| Первая часть: | **Idemo do prirody.**         |
| Вторая часть: | **Kogda bude dobro vr ě me.** |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

### Две запятые

**Moj prijatelj, jego že mlada ž ena tamo ide , jest bolestny.**
Мой приятель, молодая жена которого идет там, болеет.

|               |                                  |
| ------------- | -------------------------------- |
| Первая часть: | **Moj prijatelj jest bolestny.** |
| Вторая часть: | **Jego že mlada žena tamo ide.** |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}
