Согласованное определение соответствует в роде, числе и падеже определяемому слову (существительному, местоимению, числительному и т.д.), и изменяется по данным категориям в зависимости от изменений определяемого слова, также как и в русском языке. Ставится обычно перед определяемым и выражается обычно прилагательным или местоимением-прилагательным.

Примеры:

|                                           |                   |
| ----------------------------------------- | ----------------- |
| **dobry** ( _N._ ) **člověk** ( _N._ )    | хороший человек   |
| **dobrogo** ( _G._ ) **člověka** ( _G._ ) | хорошего человека |
| **dobromu** ( _D._ ) **člověku** ( _D._ ) | хорошему человеку |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

## Несогласованное определение

Несогласованное определение, как очевидно из названия, не согласуется с определяемым словом по роду, числу и падежу и сохраняет свою грамматическую форму вне зависимости от изменения определяемого по этим категориям. Обычно находится после определяемого, чаще всего выражается существительным или местоимением, стоящим в каком-то падеже, в некоторых случаях с предложным управлением.

Примеры:

|                                              |                     |
| -------------------------------------------- | ------------------- |
| **člověk** ( _N._ ) **iz Ameriky** ( _G._ )  | человек из Америки  |
| **člověka** ( _G._ ) **iz Ameriky** ( _G._ ) | человека из Америки |
| **člověku** ( _D._ ) **iz Ameriky** ( _G._ ) | человеку из Америки |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Очевидно, что к одному определяемому могут присоединяться как согласованное, так и несогласованное определение одновременно (напр., **dobromu** ( _D._ ) **člověku** ( _D._ ) **iz Ameriky** ( _G._ ) – хорошему человеку из Америки).

## Преобразование подлежащего в предложениях с глаголом byti

В некоторых случаях нам бывает нужно преобразовать целую часть сложного предложения в единственный элемент, чтобы использовать его в других предложениях. Компоненты исходного предложения, стоящие в номинативе, преобразуются в согласованные определения, а компоненты в других падежах преобразуются в несогласованные определения.

Примеры:

Примеры:

|                              |                                      |
| ---------------------------- | ------------------------------------ |
| **Muž jest dobry.**          | Этот мужчина хороший.                |
| **Toj muž jest iz Ameriky.** | Этот мужчина из Америки.             |
| **Vidimo tu togo muža.**     | Мы можем видеть этого мужчину здесь. |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Первые два предложения можно преобразовать в два структурных элемента третьего:

|                                        |                                             |
| -------------------------------------- | ------------------------------------------- |
| **Vidimo tu dobrogo muža iz Ameriky.** | Мы можем видеть доброго мужчину из Америки. |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Предложения с пассивными формами преобразуются точно так же, как и другие предложения с глаголом **byti**. Единственное различие в том, что исполнитель процесса или действия ( _агенс_ ), стоящий в инструментативе, преобразуется в несогласованное определение с предлогом **od** + генитив ( _т.н. аблативная (отделительная) конструкция_ ).

Например:

Предложение: **Slovo jest pisano Bogom** ( _I._ ) **(** Cлово написано Богом.) преобразуется в:
**Slovo od Boga** ( _G._ ) (Слово Бога).

## Преобразование подлежащего в предложениях с другими глаголами

Глагольное сказуемое в таких предложениях преобразуется в активное деепричастие, стоящее при подлежащем. Другие члены предложения преобразуются в несогласованные определения.

Примеры:

|                        |                         |
| ---------------------- | ----------------------- |
| **Žena piše pismo.**   | Женщина пишет письмо.   |
| **Ta žena sedi doma.** | Женщина находится дома. |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Первое предложение преобразуется в часть второго предложения:

|                                   |                                          |
| --------------------------------- | ---------------------------------------- |
| **Žena pišuč a pismo sedi doma.** | Женщина, пишущая письмо, находится дома. |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

## Преобразование целого предложения

Когда нам нужно преобразовать предложение целиком, мы можем сделать из глагольного сказуемого герундий, а остальные члены предложения – несогласованными определениями. Для этого нам следует:

1. Поставить подлежащее исходного предложения (стоящее в номинативе) в аблативную конструкцию, т.е. несогласованное определение с предлогом **od** + генитив.
2. Преобразовать дополнение исходного предложения в аккузативе в несогласованное определение в генитиве.
3. Преобразовать наречия в прилагательные при герундии.

Примеры:

Дано: **Moj brat dobro rysovaje naš dom.** Мой брат хорошо рисует наш дом.

Когда мы применяем следующие трансформации:

|                          |                              |
| ------------------------ | ---------------------------- |
| **1. moj brat** ( _N._ ) | **od mojego brata** ( _G._ ) |
| **2. dobro** ( _adv._ )  | **dobro** ( _adj._ )         |
| **3. rysovaje** ( _v._ ) | **rysovanje** ( _noun._ )    |
| **4. naš dom** ( _A._ )  | **našego doma** ( _G._ )     |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

то мы можем преобразовать исходное предложение в герундий с расширенным определением по образцу ниже: **Dobro rysovanje našego doma od mojego brata** (букв. – _Хорошее рисование нашего дома моим братом_ ).

## Множественное определение

Множественное определение – очень простая тема. Его суть в том, что к определяемому может последовательно присоединяться больше чем одно определение, согласующееся с ним в роде, числе и падеже.

Пример: **Kto jest toj filosof učitelj naš?** Кто этот философ (и) наш учитель?

## Использование прописных букв

Т.к. межславянский – это искусственный язык, то в нем нет жестких правил правописания заглавных букв. Вы можете использовать те правила, которые более привычны для Вас в Вашем родном языке. Однако есть одно простое правило, которое очень полезно использовать:

_Название любого уникального/единственного объекта нужно писать с заглавной буквы._

Примеры:

**Slovačska republika** Республика Словакия
**Europska unija** Европейский Союз
**Naum Ohridsky** Наум Охридский, поскольку Охрид – также имя собственное.
