## Заимствования в межславянский язык из латыни и греческого

1. Заимствования из греческого и латыни пишутся фонетическим способом с единственным **- i-** но с учетом оригинальных **- ch-** и **- th-**. Латинские и греческие суффиксы мужского и среднего родов номинатива также используются в межславянском, но иногда они дополняются в косвенных падежах аффиксами славянского происхождения.
   **filozofija** ( _f. N._ ) **, filozofije** ( _f. G._ ) (склоняется как **duša** ) философия ( _греч._ : φιλοσοφία)
   **theatro** ( _n. N._ ) **, theatra** ( _n. G._ ) (склоняется как **sělo** ) театр ( _греч._ : θεάτρο)
   **kosmos** ( _m, N._ ) **, kosmosa** ( _m. G.._ ) (склоняется как **grad** ) космос, вселенная ( _греч_ .: κόσμος)
   **kapitalizm** ( _m. N._ ) **, kapitalizma** ( _m. G.._ ) (склоняется как **grad** ) капитализм
   **architektura** ( _f. N._ ) **, architektury** ( _f. G._ ) (склоняется как **žena** ) архитектура
   **problem** ( _m. inanim. N._ ) **, problema** ( _m. inanim. G._ ) (склоняется как **grad** ) проблема ( _греч_ .: προβλήμα _n._ )
   **sistem** ( _m. inanim. N._ ) **, sistema** ( _m. inanim. G.)_ (склоняется как **grad** ) система ( _греч_ .: σύστημα _n._ )
   **fizika** ( _f. N._ ) **, fiziky** ( _f. G._ ) (склоняется как **žena** ) физика ( _греч_ .: φυσική _f._ )
2. Заимствования из латыни на **- as, -atis** относятся к мужскому роду.
   **fakultet** ( _m. inanim._ ) факультет ( _лат_ .: facultas, facultatis _f._ )
   **univerzitet** ( _m. inanim._ ) университет ( _лат_ .: universitas, universitatis _f._ )
3. Слова с греческим **- ια** или латинским **- ia** преобразуются в окончание **- ija** : **filozofija, astronomija,**
   Греческие существительные на **- η** / **- ις** или латинские на **- a** получают окончание **- a** : **baza.**
   Греческие прилагательные на **- κος** или латинские на **- cus** преобразуются в палатализованное окончание **- sky**: **filosofijsky, ekonomičsky** ( **ekonomika k** → **č** )**.**
   Латинское **- sio** преобразуется в **- zija** : **televizija.**
   Латинское **- ssio** преобразуется в **- sija** : **diskusija.**
   Латинское **- tio** / **- tia** преобразуется в **- cija** : **gravitacija.**
4. Латинское или греческое **- s-** между гласными озвончается в **- z-** : **vaza, baza, fizika.**
   Латинское или греческое **- ss-** стягивается в **- s-** : **masiv.**
   Греческий суффикс **- σμος** или латинский **- smus** преобразуется в **- zm** : **kapitalizm.**
5. Греческое окончание **- ο** ( **ν** ) или латинское **- um** преобразуется в **- um** , греческое **- ος** или латинское **- us** преобразуется в **- us, -os** : **forum, foruma; korpus, korpusa; kosmos, kosmosa.**
   Запомните некоторые исключения: **museum = muzej, muzeja** ( _m. inanim._ ) **theatrum = theatro, theatra** ( _n._ )
6. Греческие прилагательные на **- στικος** или латинские на **- sticus** преобразуются в **– stičsky** : **kapitalističsky.**
7. Латинское или греческое **- stus, - στος** преобразуется в **- st** : **kapitalist.**

## Заимствования из других языков

Слова, заимствованные из других языков, пользующихся латиницей, сохраняют оригинальное написание, произношение, но приобретают грамматические категории (род, падеж и др.), свойственные межславянскому.

Примеры:

|                                                                 |                                     |
| --------------------------------------------------------------- | ----------------------------------- |
| **metro** [mɛtrɔ] **, metr-a** [mɛtra] **, ...** ( _n._ )       | метро, метрополитен ( _из франц_ .) |
| **laser** [lɛjzr] **, laser-a** [lɛjzra] **, ...** ( _m._ )     | лазер ( _из англ_ .)                |
| **bypass** [bajpas] **, bypass-a** [bajpasa] **, ...** ( _m._ ) | байпас ( _из англ_ .)               |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Имейте в виду, что кириллица и греческий алфавит различны. Эти орфографические традиции предпочтительны для фонетического написания. Также это возможно и в межславянском:

Примеры:

|                                                                 |        |
| --------------------------------------------------------------- | ------ |
| **метро** [mɛtrɔ] **, метр-a** [mɛtra] **, ...** ( _n._ )       | метро  |
| **леjзр** [lɛjzr] **, леjзр-а** [lɛjzra] **, ...** ( _m._ )     | лазер  |
| **баjпас** [bajpas] **, баjпас-а** [bajpasa] **, ...** ( _m._ ) | байпас |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

|                                                             |        |
| ----------------------------------------------------------- | ------ |
| **μετρο** [mɛtrɔ] , **μετρ-α** [mɛtra] , ... ( n. )         | метро  |
| **λεϊζρ** [lɛjzr] , **λεϊζρ-α** [lɛjzra] , ... ( m. )       | лазер  |
| **μπαϊπας** [bajpas] , **μπαϊπασ-α** [bajpasa] , ... ( m. ) | байпас |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

## Cловообразование – суффиксы

Этот вопрос мы уже обсуждали ранее ( _см. гл. 8_ ). Просмотрите его еще раз, чтобы вспомнить набор аффиксов, используемых для образования имен прилагательных.

Запомните также два следующих окончания:

1. **- ica** используется при образовании существительных женского рода.

   Пример:
   **cěsarj** = император → **cěsarica** = императрица
   **glup-y,-a,-o** ( _adj._ ) = глупый → **glupica** ( _N_ ) = глупая ( _женщина_ ) ( _noun, f._ )

2. **- ec** (с потерей - **e** -, _см. гл. 1_ ) используется при образовании существительных мужского рода.

   Пример:
   **glup-y,-a,-o** ( _adj._ ) = глупый → **glupec** ( _N._ ) **, glupca** ( _G._ ) **, glupče!** ( _V._ ) = глупец ( _noun, m._ )

## Словообразование – префиксы

Префиксы в межславянском происходят в большинстве случаев от предлогов. Еще есть особые префиксы, используемые, по большей части, с глаголами, которые не связаны ни с какими предлогами (см. _гл. 15_ , где об этом говорится более подробно в связи с обсуждением глагольного вида).

**vz- , voz-** (начало какого-либо процесса)
**do-** (завершение процесса, отделение чего-либо от чего-либо)

Остальные префиксы образуются от предлогов. Префиксы с одним согласным приобретают гласный звук « **o** », если они присоединяются к слову, начинающемуся на согласный.

Пример:

**so-vršiti, so-vrš-iš, ...** завершить, улучшить, сделать лучшим, совершить

Другие префиксы образуются регулярно, непосредственно от предлогов, без чередований звуков..

Примеры:

|                                  |                     |
| -------------------------------- | ------------------- |
| **od-běgati od-běž-iš, ...**     | отбегать            |
| **pro-dati pro-daš, ...**        | продать             |
| **na-ložiti na-lož-iš, ...**     | положить, загрузить |
| **pro-slaviti pro-slav-iš, ...** | прославить          |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

## Уменьшительные слова

Уменьшительные слова (диминутивы) свойственны всем славянским языкам. С помощью диминутивов мы можем передать то, что лицо/вещь, обозначаемая диминутивом, меньше или младше. Также с их помощью можно выразить отношение большей близости к чему-либо/кому-либо.

В межславянском есть самые основные общие правила для образования уменьшительных слов, основанные на правилах естественных славянских языков, в которых имеется множество диминутивов. Выучите, пожалуйста, только следующие основные окончания:

1. **-ek, -iček** для существительных мужского рода.

   Пример:
   **slon** слон
   **slonek** слоник (более маленький/более юный слон)
   **sloniček** очень маленький/юный/близкий к говорящему слон

2. **-ka, -ička** для существительных женского рода.

   Пример:
   **krava** корова
   **kravka** коровка (более маленькая/более юная корова)
   **kravička** очень маленькая/юная/близкая к говорящему корова

3. **-ko, ičko** для существительных среднего рода.

   Пример:
   **děte** ребенок
   **dětko** детка (маленький ребенок)
   **dětičko** дитятко (очень маленький ребенок

   **tele** теленок
   **teletko** теленочек
   (слог **-et-** добавляется по правилам склонения на -Т **tele, telete** , см. гл. 4.)

   **brat** брат
   **bratko** братик ( _m._, но склоняется как **sělo** в единственном числе)
