Название новославянского языка (на самом языке – Novoslověnski или Новословѣнски) происходит от старославянского (или церковнославянского) языка, бывшего первым литературным славянским языком, развитого в IX в. ромейскими греками- миссионерами свв. Константином Философом (Кириллом) и Мефодием, которым доверили стандартизировать просторечные славянские диалекты и использовать их для перевода Библии и других церковных текстов, чтобы провести христианизацию всех славянских (словѣнских) народов.

Новославянский вариант межславянского языка был сконструирован в 2009 г. Он является попыткой создать современный искусственный вспомогательный межславянский язык для упрощения письменного и устного общения между носителями современных славянских языков. Структура новославянского языка построена на исторических стадиях развития современных славянских языков после создания старославянского языка. Сама идея создания искусственного универсального славянского языка не нова. Начиная с XIX в. и завершая современностью, были созданы сотни искусственных языков, имевших славянскую (балтославянскую, славяногерманскую или славяноиранскую) основу.

Межславянский язык был вдохновлён следующими языками:

- языком словио Марка Гучко, являющимся славянским сконструированным языком максимально приближенным к эсперанто;
- схожим языком Словянским, являющимся в настоящее время частью Межславянского проекта;
- языком Глаголица и похожими проектами, которые в настоящее время сотрудничают с Межславянским проектом;
- и современными изводами (болгарским, русским, сербским, хорватским) церковнославянского языка, напрямую происходящими из оригинального старославянского языка и используемыми в Православной и Римско-католической церквях.
  Межславянский язык входит в число искусственных индоевропейских языков, таких как эсперанто, идо, интерлингва, латино сине флексионе, лингва террана, окциденталь, волапюк, словио, глаголитский, слависк, северск и др. Многие из этих языков предпочитают простоту и сокращение грамматики, из-за чего эсперанто и словио производят комическое впечатление.
  Поэтому, согласно моему мнению, сведение всего _ad absurdum_[^4] – это не правильный путь. Универсальный язык в первую очередь должен иметь логичную структуру, ясный, понятный, но морфологически богатый свод правил с минимальным количеством исключений и идиом. Здесь не может быть места для ненатуральных структур, комбинативно собранных из случайных согласных и гласных. Универсальный язык не должен иметь много аббревиатур и искусственных грамматических схем, а значит – он должен (для большей ясности) предпочесть слова в их естественной, цельной и благозвучной форме. Потому, по моему мнению, и провалился эсперанто. Посмотрите, например, эсперантскую систему неестественных местоимений и наречий, различающихся друг от друга лишь одной гласной или согласной без какой-либо аналогии в каком-либо естественном языке.
  Поэтому межславянский язык создан как вспомогательный язык, который похож на естественные разговорные языки и который мог бы быть использован в идеале для следующих целей:
- разделить грамматику и общий словарь вместе с современными разговорными славянскими языками для построения универсального языка, который был бы понятен славянам без какой-либо предварительной подготовки;
- быть лёгким для изучения языком для тех, кто захочет использовать язык активно. Неславяне могут использовать этот язык как врата в большой славянский мир. Мы уверены, что владение новославянским языком поспособствует большому пассивному пониманию и лучшему изучению живых славянских языков как славянами, так и неславянами;
- стать основой для диалога для славян и неславян без необходимости изучения отдельных славянских языков;
- межславянский язык продолжает традицию церковнославянского языка. Его структура представляет собой модернизированную и упрощённую, но всё ещё совместимую версию церковнославянского языка.

Межславянский язык также является интересным экспериментом в области альтернативной истории. Если бы не было настолько сильного давления франкской церкви, ориентированной на латынь (например, Вичинга Нитранского и его сподвижников), на моравскую церковь в IX в., вторжения мадьяр в Центральную Европу и прерывания контактов между Моравией (сейчас это земли Чехии и Словакии) и Болгарией, Сербией и Русью, можно было бы представить иной путь развития славянского раннесредневекового языка, который мог бы стать явлением, схожим с тем, что мы наблюдаем в арабском мире. Даже после окончания периода языкового единства в Средние века, всё ещё используется модернизированный арабский язык, основанный на религиозном языке Корана. Это искусственный язык, который достаточно близок для разговорных современных национальных диалектов, и который используется как вспомогательный язык государственными аппаратом и СМИ как основной стандарт для общения среди арабских стран и для контактов с иностранцами.

[^4]: До абсурда ( _лат._ ) – _Прим. переводчика._

## Почему межславянский, а не русский?

Мы не можем игнорировать существование русского языка. Русский – это крупнейший славянский язык. Число его носителей превышает общее число носителей других славянских языков. Русский язык также занимает сильную международную позицию. Это язык ООН, это язык космонавтов и т.д. Русский язык изучают в США, Китае, Индии, Иране и в арабских странах. Разумеется, необходимо знать, что по многим причинам, в иностранных университетах на славянских курсах изучают только русский язык.

Конечно, мы, славяне, принимаем тот факт, что Российская Федерация, крупнейшая страна в мире, является славянской, и что в прошлом Российская Империя была единственной страной, в которой правящие слои принадлежали к славянам. Более того, мы также с уважением относимся к достижениям русской науки, культуры и спорта. Но подобное русское доминирование также создаёт некоторые проблемы с зачастую русоцентричным недооценивающим пониманием других славян, что можно откровенно изобразить (несмотря на культурную и историческую реальность) как: «Другие славяне для русских лишь немного искажённые русские».

Не обращая внимания на текущую политику и сложные отношения между русскими и другими славянами, мы можем назвать и другие серьёзные причины того, почему мы не можем использовать русский язык в роли вспомогательного межславянского языка. Ключевым будет являться то, что большинство славян не русского происхождения не смогут свободно владеть русским языком без какого либо предварительного изучения[^5].

[^5]: Этот и следующий абзацы приводятся в редакции 2016 г. В редакции 2012 г. присутствует следующий текст: «Не обращая внимания на современную политику и сложные отношения между русскими и другими славянами, нужно отметить и другие очень серьёзные причины, почему мы не можем использовать русский язык в роли вспомогательного межславянского языка, который может быть понятен без какого-либо предшествующего изучения. Русский – это очень специфичный восточнославянский язык, который другие славяне не могут свободно понимать так же, как и русские не могут свободно понимать польский, чешский, хорватский или болгарский языки. И хотя русский язык близко соотносится с упрощённым церковнославянским языком, он также содержит элементы, которые ухудшают позиции русского языка, как кандидата на место универсального славянского языка». – _Прим. переводчика._

Русский язык содержит в себе элементы, которые другие славяне не могут автоматически понять, поскольку русский язык, несмотря на то, что он тесно связан с церковнославянским языком, относится к восточной ветви славянских языков. Эти элементы отсутствуют в западных и южных славянских языках. Тем же путём, русские не могут автоматически понимать поляков, чехов, хорватов, словенцев или македонцев. Некоторые из специфических элементов русского языка приведены ниже:

- специфический кириллический алфавит и специфичная англоподобная латинская транскрипция, которая очень сильно отличается от латинской орфографии других славянских языков (чешского, польского, словацкого, лужицких, словенского и хорватского);
- по сравнению с другими славянскими языками и, также, с общей индоевропейской традицией, русский язык практически не использует глагол _иметь_ и не имеет настоящего времени у глагола _быть_[^6] , но использует вместо них описательные идиомы;
- по сравнению с другими славянскими языками, русский язык изыточно использует личные местоимения вместе с личными формами глаголов, как, например, в германских языках, в отличие от других славянских языков, где используются в основном только личные формы глагола ( _я делаю, ты делаешь, я делал, ты делал_ = _dělaju, dělaješ, jesm dělal, jesi dělal_ );
- специфичная русская фонетика (мягкость, аканье, вставка гласных между согласными и т.д.);
- русский словник имеет специфический состав, даже в базовых словах (например: _лошадь, собака, туман, бумага_ ), который не представлен в других славянских языках;
- современный русский язык содержит большое количество заимствований из фино-угорских и тюркских языков;
- множество специфичных идиом и метафор, которые отсутствуют в других славянских языках.

[^6]: Стоит отметить, что автор, по всей вероятности, не учёл использования формы _есть_ (3 л. ед. ч.) в литературном языке и формы _суть_ (3 л. мн.ч.) – в юриспруденции и высоком стиле, а также редкое применение форм _есмь_ (1 л. ед.ч.) и _еси_ (2 л., ед.ч.) в высоком стиле в литературе. Тоже можно сказать и об использовании глагола _иметь_ в литературном и просторечном языке. – _Прим. переводчика._

## Где можно применять межславянский?

Современные люди путешествуют чаще, чем прежде. Шесть славянских языков приняты как официальные в Европейском союзе. Несмотря на длительное время славянского разделения, славяне до сих пор ощущают общую связь и родство. Обычно это обнаруживается в связи с туризмом, деловыми и общественными мероприятиями, когда славяне разнообразных наций стремятся общаться друг с другом не на английском, но на любом случайно выбранном общем межславянском языке, который является удобным для многих ситуаций. Посему, новославянский вариант межславянского языка является оригинальным ответом для следующих задач:

1. Универсальный общий вспомогательный язык, используемый в бизнесе, международном транспорте (информационные материалы в поездах, автобусах, самолётах), торговле (описания и инструкции), туризме (новости, информационные таблички) и общественных мероприятиях. Новославянский язык планируется к использованию как вспомогательное средство для научных и исследовательских групп выходцев их славянских стран, например учёных ЦЕРН.
2. Вспомогательный языковой инструмент, который способствует быстрому усвоению славянских языков, используя метод восприятия, через который человек сможет успешно понимать какой-либо современный славянский язык, принимая за основу свой родной славянский язык в соединении с грамматикой новославянского языка. В ходе этого процесса новославянский шаг за шагом будет сменяться знанием нового языка.
3. Вспомогательный язык, демонстрирующий культурную и историческую реальность для заинтересованных лиц в экспериментальной археологии, с целью объединения энтузиастов из разных славянских народов.
4. Практическое использование вспомогательного языка среди разнородных славянских групп в туристических поездках, исторических и культурных местах и выставках и в религиозных сообществах (например, славянской Православной церкви).
5. Практическое средство для отображения схожести современных славянских языков в преподавании и образовании (кино, театры и т.д.).

## Межславянский и церковнославянский

Межславянский язык может рассматриваться как диалект старославянского языка в его развитии бок о бок с современными славянскими языками. Наибольшие различия между ново- и старославянским языками заключается в некоторых грамматических окончаниях, вокализации и во взятых из современных славянских языков слов. Следует отметить, что старославянский язык имел свои диалекты, т.н. изводы (русский, украинский, чешский, хорватский, сербский, болгарский и т.д.), с различиями в произношении и грамматике. Новославянский язык не столь далеко ушёл от них, что было проверено в православных монастырях Юго-Восточной Европы.

Следующие характеристики новославянского языка являются основными:

1. Межславянский язык хорошо сбалансирован между западными, южными и восточными славянскими языками. Посему он иногда может удивительным образом звучать как старосербский для сербов, старочешский для чехов, старословенский для словенцев и т.д.
2. Межславянский язык следует за фонетическими изменениями, которые наблюдаются в современных славянских языках. Например, он лишён носовых звуков.
3. В межславянском языке ограниченны и приведены к единообразию регулярные схемы склонения и спряжения. Более того, в нём используется разносторонняя симметрия грамматических правил. Одним и тем же элементам соответствует одни и те же правила.
4. В межславянском языке краткие и полные прилагательные не дифференцированы и объединены в одну схему, что является общим моментом в большинстве славянских языков.
5. Редуцированные **ь** и **ъ** в межславянском языке заменены обычным или выпадающим **/е/** :
   - мягкий редуцированный гласный **j/ь** используется только для смягчения согласных, но не в качестве ударного звука;
   - согласный **r** , находясь между двумя согласными, находится под ударением;
   - ударный **l** пишется в дополнении с гласной **o** как **ol** (eg. **polny** );
   - в однобуквенных приставках используется гласная **o** (например **ko-** , **vo-** , **so-** ).
6. Система глагольного спряжения в межславянском языке состоит из двух регулярных схем. Все глаголы, за исключением нескольких неправильных, принадлежат к одному из спряжений – твёрдому или к мягкому. Нет никаких различий между переходными и непереходными глаголами.
7. Склонение местоимений и прилагательных идёт по одной схеме.
8. Гласные в окончании инфинитива и глагольных форм прошедшего времени одинаковы ( _dělah, dělaše – dělati, viděh, viděše – viděti_ ).
9. Вторая палатализация при склонении существительных не применяется.
10. В межславянском языке имеют место быть как причастия, так и деепричастия. Всего же форм причастия насчитывается четыре: по два действительного и страдательного залога прошедшего и настоящего времени.
11. Между глаголами быть и иметь существует симметрия форм действительного и страдательного залогов.
12. 6 времён глагола в межславянском языке симметричны, каждое из трёх обычных времён представлено двумя формами. Между этими уровнями меньше пунктов для изменений.

Разумеется, межславянский язык является рукотворным, что делает его более регулярным грамматически, в отличие от других славянских языков. Однако, с другой стороны, он не настолько редуцирован, как, например, эсперанто или словио. Межславянский язык использует только те грамматические формы, которые присутствуют в живых славянских языках. Грамматика и фонетика межславянского языка упрощены ровно настолько, чтобы этот язык был понятен в тех ситуациях, когда пользователь будет совершать ошибки при спряжении и использовании разных гласных звуков. Славяне разных народов сейчас вполне спокойно относятся к подобного рода ошибкам, когда они говорят с другими славянами на неродном для них славянском языке (например, когда украинцы говорят по-чешски или поляки по-хорватски).

## Азбуки

Конечно, и кириллица, и латиница имеют равные возможности для применения их в межславянском языке; помимо них также допустимы к применению и другие, например, греческое письмо и глаголица. Это основывается на том, что греки, за долгую историю контактов со славянами, до сих пор не стандартизировали транслитерацию славянских слов. Глаголица же является приятным декоративным способом записи, имеющим на текущий момент обновлённую традицию в Хорватии. Глаголица и другие интересные алфавитные вариации приводятся в приложении.
