[^8]

## ВВЕДЕНИЕ

Славянские языки – группа относительно взаимопонятных языков. Знания одного славянского языка зачастую достаточно, чтобы, по меньшей мере, приблизительно понимать тексты на других славянских языках. Этот факт в течение столетий вдохновлял лингвистов и других людей работать над созданием универсального славянского языка, который был бы понятен всем славянам, включая в это число церковнославянский язык и десятки других проектов, что создавались начиная с XVI в. Каждый из этих проектов основывался на том предположении, что славянские языки в достаточной степени похожи друг на друга, для возможности создания такого языка.

## VOVEDENJE

Slovjanske jezyky sut grupa sobě relativno razumivyh jezykov. Znanju jednogo slovjanskogo jezyka jest mnogaždy najmenše dostatečno domysliti grubo razuměnje smysla textov v drugyh slovjanskyh jezykah. Tutoj fakt v tečenju věkov inspirovaše lingvisty i druge ljudi tvoriti univerzalny slovjansky jezyk, iže by byl razumivy vsim Slovjanom, pričitajuč prěhvalny Staroslovjansky crkveny jezyk i takože desetice drugyh projektov ot 16- ogo věka dalěje. Vse tuti projekty byli zajedno postavěne na prědpoloženji, že slovjanske jezyky sut sebě dostatečno podobne do možnogo dělanja takogo jezyka.

## СЛОВИО

Господин Марк Гучко был одним из первых, кто обратился к этой идее в цифровую эпоху. Он создал свой язык – словио – в 1999 г. на принципах схожих с языком эсперанто, но в отличие от него, со славянскими корнями. По началу, проект был принят в Интернете с энтузиазмом, но потом интерес к нему ослаб. Одним из признанных недостатков словио является искусственный характер его грамматики. Славянский глоссарий используется только для корней слов, но суффиксы и значительная часть других грамматических элементов были взяты из эсперанто или английского языка или были искусственно введены автором. Для не славян этот язык может выполнять роль эсперанто с возможностью быть понятым славянами, но для славян этот концепт кажется искусственным и даже смешным. Как итог, словио никогда не был принят и а настоящее время практически исчез из виду.

## SLOVIO

Gospod Mark Hučko běše jedin iz prvyh, kto postignuše digitalnu eru. On sotvoriše svoje Slovio v 1999 na blizko podobnyh principah kako Esperanto, no odlišeno od Esperanta s slovjanskymi korěnami slov. Iznačala běše projekt prijaty na Internetu s dehověnjem, no potom je interes v njego izčeznul. Jedin iz priznačnyh nedostatkov jezyka Slovio jest umětny charakter jego grammatiky. Slovjansky slovnik jest koriščeny samo v korěnah slov, no suffixy i mnogo drugyh grammatičnyh elementov byli izbrane iz Esperanta ili anglijskogo ili sut byli autorom umětno prědloženi. Neslovjanom tutoj jezyk može služiti kako poddialekt Esperanta s prinosom častečnogo razuměnja od Slovjanov, ali Slovjani tutoj vsej koncept čujut neprirodnym i někogda směšnym. V razrěšenji Slovio nikogda ne bylo prijato, i nyně jest praktično izčeznulo iz sceny.

[^8]: Межславянский текст приводится по тексту редакции 2017 г.

## МЕЖСЛАВЯНСКИЙ ПРОЕКТ

Большая часть других проектов из прошлого и настоящего выбирала более натуралистичный подход, что в итоге вылилось в два сотрудничающих проекта: новославянский и словянский. Оба проекта имеют общую натуралистичную грамматику, общий словарь и общую цель: описать универсальный славянский язык, который был бы понятным славянам без необходимости предварительного изучения и которым они могли бы свободно пользоваться после минимальной подготовки. Этот язык – межславянский – основывается исключительно на тех формах, что существуют в славянских языках, искусственность которых избегается: каждый корень, окончание или морфема может быть найден в нескольких или даже во всех славянских языках. Эта стратегия позволяет говорить о том, что межславянский язык является усреднённым для всех живых славянских языков.

В дополнение, носители могут спокойно смешивать слова или отдельные элементы из своих родных языков с межславянским, что способствует взаимопониманию с другими славяноговорящими и также даёт им возможность использовать межславянский язык в качестве инструмента для быстрого и простого изучения других славянских языков. Также, межславянский язык может изменяться посредством использования характеристик из языков специфичной целевой группы. Этот процесс мы называем «флаворизацией».

Наш опыт подсказывает, что носители славянских языков воспринимают межславянский язык либо как архаичную версию своего языка, либо как соседний родственный язык. Люди часто удивляются, как много они могут понять на межславянском языке. Наша стратегия заключается в том, чтобы создать такой вспомогательный язык, что смог бы быть естественным путём вовлечённым в число разговорных славянских языков, способствовать межславянскому диалогу, обмену знаниями и культуры без необходимости перевода информации на национальные языки разных народов.

Необходимо заметить, что межславянский язык не связан ни с каким религиозным или политическим движением. Мы не ставим целью ни вытеснение каких-либо живых языков, ни становление в качестве универсального второго языка; наша задача – служить инструментом для тех, кто желает общаться с другими славянами, и тех, кто надеется достичь лучшего понимания славянских языков.

## MEDŽUSLOVJANSKY PROJEKT

Bolša čast projektov iz prošlogo ili sučnogo vrěmene izbrala sobě prirodnějši pristup, iže se dnes izvršil do dvoh sorabotajučih sobornyh projektov: Novoslovjansky i Sloviansky. Oba dva učestjut podobnu prirodnu grammatiku, i imajut zajedno jedin slovnik i jednu cělj: Popisati univerzalny Slovjansky jezyk, jemuže by vsi Slovjani razuměli bez nikakogo prědhodnogo učenja i jegože by koristili samo poslě někakogo minimalnogo učenja. Toj jezyk nazvany medžuslovjansky jest osnovany odlučajno na formah, iže izplno sustvujut v prostranstvu slovjanskyh jezykov i jih umětnost jest promyšleno odklonjena: vsekaky slovny koren, grammatično zakončenje ili morfologičny element jest možno naiti v mnogyh slovjanskyh jezykah, idealno v vsih iz njih. Ta strategija prědloženja nastavuje medžuslovjansky jezyk do samoj srědiny živyh slovjanskyh jezykov.

Navyše, govorci mogut udobno měšati slova ili druge elementy iz svojego rodnogo jezyka do medžuslovjanskogo, čto jih dělaje vyše razumivymi drugym slovjanskym govorcam, i takože jim davaje možnost koristiti medžuslovjansky kako prěhodny instrument brzejšego i udobnějšego učenja drugogo slovjanskogo jezyka. S medžuslovjanskym jezykom se takože može dvigati koristjenjem svojstev iz jezykov specifično narěčenoj gruppy. Tuti procesy pridavanja vkusa sut nami nazyvane «flavorizacija».

Imajemo opyt, že govorci slovjanskyh jezykov strmjut svoje počutje medžuslovjanskogo kako davnověkovy dialekt svojego jezyka, ili kako susědny jezyk blizko vezany k jih jezyku. Često sut ljudi udiveni, kako mnogo mogut medžuslovjanskomu razumiti. Naša strategija jest iztvoriti tutoj pridavny jezyk tako, že može byti prirodno priključeny do občiny govorimyh slovjanskyh jezykov, može popustiti medžuslovjansky dialog, prěnesenje znanja i kultury bez potrěby prěloženja informacije do narodnyh jezykov.

Trěba jest znamenati, že medžuslovjansky jezyk ne jest vezany na nikaku religiju ili političsko dviženje. Ni ne jest ustaveny někogda izměniti někaky živy jezyk, ni byti univerzalnim vtorim jezykom vsih črěd, no jemu jest toliko služiti priborom těm, iže hočut komunikirati s drugymi Slovjanami, i těm, iže nadějajut sobě dobytje lučšego razuměnja slovjanskym jezykam.

## СЛОВЯНСКИЙ

Словянский язык содержал элементы, которые являются наиболее общими для современных живых славянских языков. Грамматика базовая, простая и регулярная. Для того чтобы максимизировать степень понятности языка для славян, все слова и формы основаны на использовании их в большинстве языков. По причине многозначности славянских языков, он является не закрытой системой со строгими законами, а гибким набором языковых инструментов вкупе с множеством словообразовательных элементов. Проект словянского языка также включает в себя словианто, крайне упрощённую экспери- ментальную форму межславянского языка, построенную так, чтобы быть проще словио, но используя только естественные формы.

## SLOVIANSKI

Slovianski držal elementy, iže sut najvyše zajedno v dnešnih živyh slovjanskyh jezykah. Grammatika jest osnovna, prosta i regularna. Radi maximalizacije razumivosti od slo-vjanskyh govorcev, vse slova i formy sut konsistentno osnovane na majoritnom razrěšenji. Po pričině jezyka do mnogyh značenjej, on ne jest zaključena sistema s pevnymi zakonami, ali flexibilno sobiranje jezyčnyh priborov vkupě s mnogymi instrumentami strojenja slov. Projekt Slovianski takože obimaje Slovianto, vysoko oproščenu experimentalnu formu medžu- slovjanskogo, narečeno imati ješte menšu urovenj složnosti od Slovio no koristjuče toliko prirodne formy.

## НОВОСЛАВЯНСКИЙ

Новославянский язык представляет собой искусственную эволюцию старославянского языка от раннего средневековья до нового времени. Он может рассматриваться как упрощённая грамматика и словарь всех славянских языков. Новославянский язык содержит в себе элементы, которые не являются в настоящее время общими в славянских языках (большое число прошлых и будущих времён, двойственное число, пассивное причастие настоящего времени). Такая бóльшая сложность имеет своё преимущество в лучшем пассивном понимании отдельных языков. Но даже в этом случае грамматика новославянского языка не столь сложна в целом; её основы можно расписать на двух страницах.

## NOVOSLOVJANSKY

Novoslovjanski byl umětno razvity staroslovjansky jezyk iz skorogo srědnogo věka do modernogo vremene. Na novoslovjansky jezyk se može nazirati kako na oprostjenu grammatiku i slovnik vsih slovjanskyh jezykov. Novoslovjansky obimaje elementy, iže ne sut vyše univerzalne (bolše čisel prošlogo i budučego vrěmene glagolov, dvojina, sučny pasivny participij). Tuta malo vyšejša složnost imaje prědnost v tom, že prinašivaje lučše pasivno (to jest receptivno) razuměnje lokalnym jezykam. Obače tomu, grammatika novoslovjanskogo jezyka ne jest mnogo komplikovana; osnovny prěgled jest položeny na dvoh stranicah.

## СОТРУДНИЧЕСТВО

Практически, различия между словянским и новославянским языками минимальны. Словянски основан на общности живых славянских языков, но мы никогда не берём слова непосредственно из отдельного славянского языка, но реконструируем из них протоформу, которая берётся за основу. С другой стороны, новославянский язык представляет собой модернизированный старославянский язык. Не удивительно, что результат часто идентичен. Слова, формы и конвенции из одного диалекта могут быть спокойно использованы в другом и наоборот так, что никто не заметит разницы. Это подтверждается множеством статей, написанными для наших новостей в Интернете, и дискуссиями внутри нашего сообщества.

Оба диалекта близко сотрудничают. Члены нашего проекта пишут и читают на обоих формах языка, дискутируют на одних Интернет-форумах, используют общий словарь, газеты и некоторые другие места. Более того, мы выбрали название МЕЖСЛАВЯНСКИЙ как общее для обоих проектов. Мы ожидаем, что наши уступки продолжат вдохновлять и обогащать друг друга в будущем, а в настоящее время мы глубоко довольны нашим сотрудничеством: плоды оценивания работы друг друга, уважение разных точек зрения, преодоление личных амбиций, конструктивная критика и, более всего, вера в то, что достичь нашей общей цели проще, если мы будем заодно.

## KOOPERACIJA

Praktično, razlišenja medžu Slovianskym i Novoslovjanskym sut minimalne. Sloviansky jest osnovano na zajednostjah živyh slovjanskyh jezykov, ali po pričině utvrdjenja konzistencije, my nikogda ne beremo prosto iz živogo slovjanskogo jezyka, no rekonstrujemo iz njih proto- formy, od njihže načinajemo. Iz vtoroj točky zrěnja, novoslovjansky jezyk jest staroslovjansky modernizirany črěz prizmu modernyh jezykov. Ne udivuje, že izrěšenje jest često identično. Slova, formy i konvencije iz jednogo dialekta mogut byti udobno koriščene v vtorom i povratno do takoj točki, že nikto nemože kazati někako razlišenje. Tuto jest potvrdjeno mnogymi člankami napisanymi do naših internetovyh novin i internetovymi diskusijami izmedžu našeju komunitoju.

Oba dva dialekta mnogo blizko kooperujut. Členi našego projekta pišut i čitajut v obojih jezyčnyh formah, besedujut na rovnyh internetovyh forah i zajedno imajut rovny slovnik, internetove noviny i několiko drugyh prostorov. Navyše, my jesmo sobě izbrali priložno ime MEDŽUSLOVJANSKY kako obče nazvanje za oba dva dialekta. Čajemo, že naše dva pristupy jedin drugomu prodlžajut inspiraciju i obogačenje do budučego, i v tutom vrěmeni gluboko uživajemo našu kooperaciju: plody iz ocenivanja raboty jednogo od drugogo, respektovanje različnyh toček zrěnja, prěmoženje ličnoj ambičnosti, konstruktivnu kritiku i najbolje věrovaje, že našemu jedinakomu narěčenji služimo najlučše, ako li rabotajemo zajedno.

## ОБЪЯСНЕНИЕ

Несмотря на все различия, мы справедливо оцениваем пионерскую работу господина Гучко и до сих пор относим словио к межславянской семье. К сожалению, господин Гучко рассматривает себя в качестве владельца всего межславянского концепта. Другие проекты он называет либо «клонами-плагиатом словио», либо «бесполезными copycut языками».

Мы хотим подчеркнуть, что наши проекты не заимствуют материалы из словио. Все совпадения являются лишь логическим результатом того, что оба проекта основаны на тех же источниках. По нашему мнению никто не имеет морального права предъявлять права на славянский словник, а сам межславянский язык не может быть использован как средство выражения личных амбиций и получения прибыли.

## OTMĚTANJE

Nebrežno od našego razlišenja my pravdivo ocenivajemo pioneersku rabotu gospodina Hučka i navěk pomnimo Slovio do Medžuslovjanskoj občiny. Na žalost, gospodin Hučko sebe polagaje exkluzivnym držitelem vsego medžuslovjanskogo koncepta. Druge projekty sut jim prisno nazyvajemi kako «plagirani klony od Slovio» ili «nepotrěbne copy-cut jezyky».

Hočemo podčrtati, že naši projekty ne koristet material iz Slovio. Vsi sorečnosti sut samo logičny rezultat našego projekta i projekta Slovio po pričině osnovanija na rovnyh slovjanskyh iztočnikah. Po našem věrovanji nikto ne imaje moralno pravo byti imajučim slovjanskogo slovnika, i medžuslovjanskomu jezyku ne jest možno nikogda byti koriščeny kako kolesnica ličnoj ambicije ili finančnogo prinosa.

## ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Наша команда прекрасно осознаёт, что мы находимся лишь в начале, и впереди у нас много работы. Нам необходимо практиковаться, писать больше текстов и прочих материалов, и нам всегда нужна отдача со стороны других. Мы, сотрудничающие авторы, делаем то, что в наших силах, но мы хорошо знаем, что мы не всегда принимаем верные решения. Разговорные языки живут, и мы понимаем, что ни искусственные (эсперанто, интерлингва), ни возрождённые (словацкий, иврит, индонезийский) языки мира не застывают в той форме, в которой они были первоначально опубликованы. Потому мы приглашаем каждого – лингвиста и нелингвиста, носителя и изучающего – присоединиться к нам в достижении нашей великой цели!

## ZAKLJUČENJE

Naš nedžuslovjansky team odlično znaje fakt, že jesmo toliko na počatku, i jest prěd nami ješče mnogo raboty. Jest nam trěba praktizirati, strojiti bolše texta i drugogo materiala, i vsegda jest trěba nam dostavati povratny vez od drugih. My, kolaborativni tvorci, dělajemo najbolše, čto myslimo, no mnogo dobro znajemo, že vsegda ne možemo prijati pravo razrěšenje. Govorime jezyky sut žive věči, i znajemo, že nijedin konstruirany jezyk (Esperanto, Interlingua) ili rekonstruirany moderny narodny jezyk (slovacky, jevrejsky, indonezijsky) světa ne jest dnes koristimy v točno rovnoj formě, kako kogda je izprva byl publikirany. Zato prizyvajemo vsekakogo – lingvista, nelingvista, rodimogo govorca, nerodimogo govorca - pričestiti se k našim činam i rabotati s nami na tutom velikom dělu!

**Межславянское сообщество**, сентябрь 2011 ( _в сокращении_ )

## ДОПОЛНЕНИЕ

В июле 2017 г. был осуществлён важный шаг в сторону единства. Была проведена первая международная конференция [[http://cisla.slavic-union.org](http://cisla.slavic-union.org/)], на которой был создан международный комитет из наиболее активных специалистов по обоим диалектам. В результате мы имеем 100% унификацию орфографии и основ грамматики, в связи с чем мы можем говорить о существовании единого языка. Небольшие различия, имеющие место в разных формах языка, являются лишь вопросом персонального вкуса отдельного человека, равно как и в любом другом языке.
