## Произношение

В отличие от русского языка[^9], слова в межславянском языке читаются так же, как и пишутся. Это является хорошей новостью, поскольку означает, что достаточно выучить только произношение отдельных букв, чтобы уметь читать любые слова на межславянском языке.

[^9]: В оригинале говорится про английский язык. Данное утверждение, однако, применимо и к русскому языку. – _Прим. переводчика._

Ударение падает на первый слог коротких слов. Этот слог слабо подчёркивается, как в английских **_ta_**_ble_ и **_me_**_mory_. В многосложных словах ударение падает на внутренний слог, который оканчивается несколькими согласными, как в английском _De_**_cem_**_ber_ или русском _де_**_ка_**_брь_.

Кроме того, межславянский язык – это искусственный язык и потому позволяет разные виды ударения. Поэтому, поляки, например, будут стремиться ставить ударение на предпоследний слог слова, а чехи – ставить его на первый слог.

## Алфавит и орфография

Межславянский язык использует два равнозначных алфавита – латинский и кириллический. В добавление к этому, он имеет также транскрипцию, доступную для ASCII кодировки и греческого письма. Также, возможно использовать первый славянский алфавит - _глаголицу_.

В англоязычной версии предпочтительным является латинский алфавит с кратким соотнесением его с кириллицей. Межславянский язык использует стандартную латиницу[^10] , дополненную тремя согласными и одной гласной с диакритическими знаками: **č, š, ž, ě**. Эти буквы, однако, могут быть написаны сочетанием латинских букв без диакритики: **cz, sz, zh** и **ie** (например: **člověk = človiek = czloviek** – человек). Польские согласные **ć, ś, ż** также допустимо применять.

[^10]: В оригинале: «... английскую версию латинского алфавита». – _Прим. переводчика_.

Используя кириллицу, необходимо быть осторожным, поскольку эта азбука богаче латиницы. Ниже приводится таблица (Табл. 1.), описывающая разницу между латиницей и кириллицей через передачу латинской **j** двумя способами на кириллице.

_Табл.1._

| три роли латинской _j_: | кириллица | латиница |
| :---------------------: | :-------: | :------: |
|   смягчение согласных   |     Ь     |    j     |
|   йотирование гласных   |     J     |    j     |
|       полугласная       |     J     |    j     |

За исключением этих четырёх букв, в межславянском языке нет букв из расширенной латиницы. Межславянский латинский алфавит основывается на международном стандарте ISO 9, русском стандарте ГОСТ и стандарте ООН UN 1987, созданном для Группы экспертов по географическим наименованиям при ООН (UNGEGN). Межславянские буквы можно найти во множестве славянских языков (буквы **č, š, ž, ě,** например, присутствуют в алфавитах словенского, хорватского, чешского, словацкого, а кириллические буквы в межславянском языке те же самые, что и в церковнославянском, русском, болгарском, сербском и украинском). К вашему сведению, использованная нами система диакритических знаков была введена в начале XV в. чешским мыслителем, мучеником и реформатором Яном Гусом.

_Табл. 2. Межславянский алфавит._

| Латиница  | Кириллица | Греческий алфавит | МФА     | Имя        |
| --------- | --------- | ----------------- | ------- | ---------- |
| A         | a         | α                 | \[a\]   | a          |
| B         | б         | μπ                | \[b\]   | бэ         |
| C         | ц         | τσ                | \[ts\]  | це         |
| č / cz    | ч         | τζ                | \[ʧ\]   | че         |
| D         | д         | δ                 | \[d\]   | дэ         |
| Dj        | дь        | δι                | \[ɟ\]   | дье        |
| dž / dzh  | дж        | δζχ               | ʤ       | дже        |
| E         | е         | ε                 | \[ε\]   | э          |
| ě / ie    | ѣ (е)     | ιε                | \[ʲɛ\]  | ять        |
| F         | ф         | φ                 | \[f\]   | фэ         |
| G         | г         | γ                 | \[g\]   | ге         |
| H         | х         | χ                 | \[x\]   | ха         |
| I         | и         | η                 | \[i\]   | и          |
| J         | j (й,i)   | ϊ                 | \[j\]   | е          |
| K         | к         | κ                 | \[k\]   | ка         |
| L         | л         | λ                 | \[l\]   | эл         |
| Lj        | ль        | λι                | \[ʎ\]   | эль        |
| M         | м         | μ                 | \[m\]   | эм         |
| N         | н         | ν                 | \[n\]   | эн         |
| Nj        | нь        | νι                | \[ɲ\]   | энь        |
| O         | о (w)     | ο (ω)             | \[ɔ\]   | о          |
| P         | п         | π                 | \[p\]   | пэ         |
| Q         | к         | κ                 | \[k\]   | квэ        |
| R         | р         | ρ                 | \[r\]   | эр         |
| S         | с         | σ                 | \[s\]   | эс         |
| š / sz    | ш         | σχ                | \[ʃ\]   | эш         |
| šč / szcz | щ (шч)    | σχτζ              | \[ʃtʃ\] | шча        |
| T         | т         | τ                 | \[t\]   | тэ         |
| Th        | ѳ (ф)     | θ                 | \[θ\]   | ѳэ         |
| Tj        | ть        | τι                | \[с\]   | тье        |
| U         | у         | ου                | \[ʊ\]   | у          |
| V         | в         | β                 | \[v\]   | вэ         |
| W         | в         | β                 | \[v\]   | двойное ве |
| X         | кс (ѯ)    | ξ                 | \[ks\]  | экс        |
| Y         | ы (ѵ)     | ν                 | \[i\]   | ѵ ипсилон  |
| Z         | з         | ζ                 | \[z\]   | зэт        |
| ž / zh    | ж         | ζχ                | \[ʒ\]   | жет        |
| J         | ь         | ι                 | \[ \]   | ер         |

{.table-text-center}

В межславянском языке имеется вспомогательная буква без собственного звучания. Это буква **j** , которая пишется после согласных и называется _ером_ или _мягким знаком_. В кириллице ему соответствует буква **ь**. Этот мягкий знак используется для отображения изменения в произношении предшествующей согласной – процесса, называемого в лингвистике _палатализацией_ : **dj = дь, tj = ть, nj = нь, lj = ль**.

### Примечания к таблице :

1. Нет разницы в произношении между **i** и **y** (как в современном греческом, например). Мы используем эти два символа для обозначения одинаковых звуков для того, чтобы выразить грамматические различия в роде и падеже и для разделения
   омонимов. «Упрощённая орфография» использует на письме только одну букву i.
2. Буква **ě (ѣ)** произносится также, как и стандартное **e** и смягчает предшествующую согласную, в других случаях она произносится как йотированное **э** ( **j+e** ). В кириллице и упрощённой латинице она часто заменяется на **e**.
3. Сочетание букв **ch** может быть использовано вместо обычного **h** для обозначения звука [x], но только в интернациональной лексике для сохранения оригинальной греческой или латинской орфографии (например, **_archiv, chorus, architektura_** ).
4. В кириллице допустимо использовать буквы, обозначающие йотированные гласные **я, є, ю** вместо сочетаний **jа/ьа, jе/ье, jу/ьу**. Например, **imaju = имаю; konj, konja, konje, konju = конь, коня, конє, коню**.
5. В некоторых славянских языках (словацком, русском) гласные **e** и **i** также смягчают предшествующие согласные, подобно **ě**. В межславянском языке обе эти гласные не смягчают согласные. Например, **ne** и **ni** всегда произносятся твёрдо.
6. В межславянском языке имеется ударная **r** , которая считаются за гласную при подсчёте слогов (также как в санскрите, хорватском, чешском, словацком или словенском), однако, некоторые современные славянские языки (русский и украинский) утратили такую черту и совмещают r в настоящее время с другими гласными для образования обычного слога (например, **e** или **o** ). Слоговая **r** , обычно, стоит между несколькими согласными (например, **prst** – палец, **smrt** – смерть).
7. В церковнославянском (и современном польском) есть носовые гласные **ę=ѧ=[æn]** и **ǫ=ѫ=[on]** и их йотированные версии **ję=ѩ=[jæn] ją=ѭ=[jon]**. В соответствии с эволюцией в развитии большинства славянских языков, мы не используем носовые гласные. Есть простое правило замещения носовых гласных: **ę=ѧ – e** и **ǫ=ѫ – u** (например: **język** = **jezyk** – язык, **bǫdǫ** = **budu** – буду).

Поскольку межславянский язык является искусственным и вспомогательным языком, в нём всё-таки допускаются разные виды произношения. Не будет ошибкой, к примеру, если русский, или кто-нибудь другой, будет произносить **e** и **i** мягко.

## Мягкое произношение согласных и простота

Восточные (и частично западные) славянские языки известны их мягкостью и йотированностью. Это мягкое произношение может быть проблемой для южных славян и множества неславян. Таким образом, межславянская фонология содержит следующий упрощающий принцип:

1. После мягких согласных должны следовать гласные для упрощения произношения: _nedělja – воскресенье, poneděljok – понедельник, burja, večerja – ужин_.
2. Если слово оканчивается согласной без какой-либо последующей гласной, мы предпочитаем писать и произносить это слово твёрдо, за исключением **nj** и **lj** : _kost, radost, učitel, konj_. Разумеется, мы должны сказать, что мягкое произнесение (восточнославянский акцент) допускается. Такие слова одинаково понятны, независимо от того, мягко или твёрдо они написаны и произнесены (например, _kost/kostj_ [kɔst/kɔsc], _on jest/on jestj_ [ɔn jɛst/ɔn jɛsc]).
3. Только в тех случаях, когда твёрдое произношение может привести к потере смыслоразличения или создать ложные омонимы, необходимо сохранять мягкое написание и произношение: _mědj (медь) – med (мёд)._

## Палатализация и благозвучие

Славянские языки известны также за характерное для них смягчение согласных при словообразовании, склонении или спряжении. Этот процесс называется палатализацией. Она встречается также в межславянском языке, но здесь она ограничена тремя нормативными правилами, связанными с мягкими согласными **č, š, ž** :

|           |           |           |
| --------- | --------- | --------- |
| k **→** č | h **→** š | g **→** ž |

{.table-without-header}

Примеры:

|                      |                                         |     |
| -------------------- | --------------------------------------- | --- |
| **člověk** (человек) | **→ člověče!** (человек! _зват. пад_ ); |     |
| **prah** (грязь)     | **→ prašny** (грязный);                 |     |
| **dolgy** (длинный)  | **→ dolžejšy** (длинней).               |     |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

## Благозвучие глаголов.

Для того чтобы звучать подобно простым естественным славянским языкам, необходимо внести некоторые искусственно созданные комбинации звуков, которые были вызваны применением грамматических окончаний глаголов при образовании личных форм и причастий. Есть только три правила благозвучия, связанные с теми же мягкими согласными:

|             |            |              |
| ----------- | ---------- | ------------ |
| cj **→** č  | sj **→** š | zj **→** ž   |
| dj **→** dž | tj **→** č | stj **→** šč |

{.table-without-header}

Примеры:

**prositi : \*prosju → prošu, \*prosjenije → prošenije**.
**viděti: \*vidju → vidžu, \*vidjenje → vidženje.**
**mogti: mogu, možeš, mogl.**
**pekti: peku, pečeš, pekl.**

## Выпадающее _«e»_ и _«o»_.

Подобно латинскому, греческому, германским и романским языкам, в окончании межславянских слов выпадает **_«e»_**. Чаще всего, выпадающее **_«e»_** присутствует только в именительном падеже.

Примеры:

**pes – psa;**
**sen – sna;**
**otec – otca;**
**članek – članka;**
**December – Decembra**.

Хотя использование выпадающей **_«e»_** предпочтительнее, по аналогии с другими европейскими языками (греческим, латинским, германскими), допустимо использовать также выпадающее **_«о»_**, поскольку это является общим явлением для восточнославянских, польского и словацкого языков. Это происходит от изменения твёрдой редуцированной гласной **_«ъ»_** из церковнославянского языка в гласную **_«о»_** в этих языках.

Эта « **_о_** » допустима только для замены твёрдой редуцированной « **_ъ_** ». Необходимо
помнить, что мягкая редуцированная « **_ь_** » всегда заменяется на « **_е_** ».

Например:

**son/sen – sna** от церковнославянского **сънъ**;
**članok/članek – članka** от церковнославянского **чланъкъ**;
но, **otec – otca** от церковнославянского **отьць**.

### Примеры.

_Пример 1_.

**voda** [vɔda]
**hlěb** [xlʲɛb]
**auto** [aʊtɔ]
**solnce** [sɔlnʦɛ]
**člověk** [ʧlɔvʲɛk]
**muž** [mʊʒ] - мужчина
**žena** [ʒɛna]
**dětko** [ɟɛtkɔ] – ребёнок
**imaju** [imajʊ] – я имею
**imaješ** [imajɛʃ] – ты имеешь
**imajemo** [imajɛmɔ] – мы имеем
**veliky** [vɛliki] – большой, великий
**maly** [mali] – маленький, малый
**doma** [doma] – дома ( _где?_ )
**jedin** [jɛdin]
**dva** [dva]
**tri** [tri]
**četyri** [ʧɛtiri]
**pet** [pɛt]
**deset** [dɛsɛt]
**sto** [stɔ]

_Пример 2._

(ст. 1 преамбулы Всемирной декларации прав человека ООН)

**Vsi ljudi sut rodženi svobodni i rovni v svojih dostojenstvu i pravah.**
[vsi ʎʊdi sʊt rɔdʒɛni svɔbɔdni i rɔvni v svɔjix dɔstɔjɛnstvʊ i pravax].
Все люди рождаются свободными и равными в своём достоинстве и правах.

**Oni sut obdarjeni razumom i svěstju** ,
[ɔni sʊt ɔbdarjɛni razʊmɔm i svʲɛscʊ]
Они наделены разумом и совестью,

**i trěba jest jim postupati drug s drugom v duhu bratstva**.
[i trʲɛba jɛst jim pɔstʊpati drʊg s drʊgɔm v dʊxʊ bratstva]
и должны поступать друг с другом в духе братства.
