В новославянском языке, так же как и во всех славянских языках, латинском, греческом, **нет неопределённого артикля**. В обычной ситуации мы говорим без какого-либо неопределённого артикля. В особых случаях, когда нам строго необходимо выразить незнакомство с объектом, возможно использовать простое числительное «один, одна, одно» ( **jedin, jedna, jedno**) или неопределённое местоимение «некий, некоторый» ( **někaky, někaka, někake**).

В отдельных случаях функции определённого артикля могут быть выражены в межславянском языке указательными местоимениями **toj, ta, to** и **ti**. Это местоимение склоняется по 7 падежам и 3 числам (см. Главу 7.). Кроме того, прошу запомнить, что указанный межславянский определённый артикль используется только в случаях, когда идёт речь о чём-то уже существующем или упоминавшемся ранее (на подобии английских _this, that, these, those_ или русских _тот, этот_ ). Во всех других ситуациях, за исключением болгарского и македонского языков, определённый артикль не употребляется.

Указательное местоимение **toj, ta, to** может быть совмещено для большей детализации с другими местоимениями:

- **tutoj, tuta, tuto** (это тут);
- **tamtoj, tamta, tamto** (то там).

**Примеры:**

_Диалог 1_

A: Moj brat imaje veliky dom
B: Jako stary je _toj_ dom?

A: У моего брата большой дом.
B: Насколько стар _тот_ дом?

_Диалог 2_

A: _Tu_ jest dom mojego brata.
B: Kako stary je _toj/tutoj_ dom?

A: Вот дом моего брата.
B: Насколько стар этот дом?

## Болгарское и македонское исключения

Болгарский и македонский являются исключениями среди славянских языков в том, что касается применения определённого артикля. Оба используют свой определённый артикль в тех же случаях, что и, например, в английском языке. За одним исключением: он произносится после существительного и более того - пишется слитно с ним[^11]. Вот пример на болгарском языке: _некая_ женщина – жена, **_та_** женщина – жена **_та_**. Интересно, что оба языка, в отличие от других славянских языков, потеряли систему склонения существительных, и потому они заменили эту структуру через использование предлогов и постпозитивного артикля.

[^11]: Стоит сказать также, что в северных диалектах русского языка (распространённых, например, в Архангельской и Вологодской областях) также встречается постпозитивный артикль - _то_ (- _ти, -те_ ). Однако, в литературном русском языке подобные формы не употребляются. – _Прим. переводчика._

Также следует заметить, что болгарский и македонский «определённый артикль» и структура его использования схожи с порядком слов, которые использовались в старославянском языке: _существительное-«артикль»-прилагательное_ , в отличие от современного для славянских языков порядка слов: _«артикль»-прилагательное- существительное_ (сравните современное **_та добра жена_** и старославянское **_жена та добра_** ). И даже здесь есть исключение в польском языке, где порядок слов более гибкий, нежели в других славянских языках.

Более того, в дополнении мы скажем, что южнославянские языки и чешский обладают другим способом обозначения определённости и неопределённости в речи через определённые и неопределённые формы прилагательных, представленных разными суффиксальными формами, происходящими из старославянского языка. Однако эта структура в межславянском языке не присутствует.
