У существительных в межславянском языке есть три важные грамматические категории (также как у местоимений, прилагательных и числительных): **падеж, число** и **род**.

## Число

Основных числа два: **единственное** и **множественное**. В межславянском языке также присутствует опциональное **двойственное** число, которое является особой формой множественного числа для парных объектов. Двойственное число используется полностью только в словенском и серболужицких языках, но в других славянских языках есть следы этого числа. В этой книге двойственное число не используется, поскольку оно не является необходимым для коммуникации. К нему мы вернёмся только в контексте парных частей тела (например, глаз или ушей). К сожалению, в новославянском языке нет простого правила образования множественного числа, подобно тому, что есть в английском или испанском языках. Также как и латинском, греческом или русском, каждая грамматическая категория имеет собственные окончания множественного числа. Их необходимо учить в контексте каждого падежа. (Для русских, однако, особой проблемы с этим не предвидится в связи с общностью многих окончаний – _Прим. переводчика_ ).

## Род

В межславянском языке, также как и в русском, три рода: _мужской, женский_ и _средний_. Эти рода относятся для всех слов языка.

- Разумеется, все живые существа мужского рода (например, **žrebec** – _жеребец_ , **byk**[^12] ), грамматически относятся к мужскому роду. Это относится также для существ женского рода. Все детёныши относятся к среднему роду (например, **tele** – _телёнок_ ).
- Если пол живого существа не ясен, то грамматический род может быть любым. Например, **ryba** женского рода, **pes** мужского рода, а **životno** среднего рода.
- Неодушевлённые существительные могут быть любого рода. Например, **nož** мужского, **voda** женского, **mlěko** – _молоко_ среднего. По этой причине, грамматический род всегда должен приводится в словаре. Однако, в целом, большинство слов женского рода оканчивается на **- a** , среднего рода на **- e** или **- o** , а слова мужского рода на согласные, но это не всегда может быть замечено новичком.

[^12]: Начиная с этого примера, слова, которые в русском и межславянском языке одинаковы, приводятся без перевода. – _Прим. переводчика._

## Падежи

В межславянском языке 7 падежей (для примера, в новогреческом и немецком 4, в древнегреческом 5, в латинском 6, в санскрите 8 и т.д.):

1. Номинатив – именительный;
2. Генитив – родительный;
3. Датив – дательный;
4. Аккузатив – винительный;
5. Вокатив – звательный;
6. Локатив – местный или предложный;
7. Инструментатив – творительный.
   Необходимо запомнить, что номинатив и вокатив никогда не употребляются с предлогами. Другие падежи могут употребляться как с предлогами, так и без них.

### 1. Номинатив

Номинатив отвечает на вопросы **kto, čto**? Межславянский номинатив является базовой формой слова, приводимой в словарях. Номинатив используется как форма подлежащего в предложении.

Иногда подлежащее в номинативе в славянских языках опускается. Это происходит, когда подлежащим является местоимение. Например:

**Čitaju. Čitaje. Čitajemo. Čitajut**. и так далее.

### 2. Аккузатив

Аккузатив обозначает объект воздействия. Например:

**Pišu pismo**. **Vidim ž enu** – _Я вижу женщину_.

### 3. Генитив

Генитив используется для выражения принадлежности чего-либо к чему-либо.

Например: **Kniga mojego brata.**

### 4. Локатив

Локатив применяется к существительным, чьё существование относится к объекту, месту или времени, связанным с действиями, о которых идёт речь. В обычных случаях локатив используется с предлогами. Например:

**v zime** _– зимой_ , **na vrhu**.

**Pišu pismo o na š em autu** – _Я пишу письмо о своём авто_.

### 5. Датив

Датив используется грамматически для обозначения адресата действия. В целом, дативом выражается непрямой объект. Например:

**Pišu pismo svojemu prijatelu** – _Я пишу письмо своему другу_.

### 6. Инструментатив

Инструментатив в славянских языках используется для обозначения того, как или чем было совершено действие. В межславянском языке для этого не нужно использовать предлоги, как в английском или русском языках, но достаточно применить инструментатив.

**Kako jesi došel k nam?** _Как ты добрался до нас?_
**Autom**. _На машине._

### 7. Вокатив

Вокатив применяется только при обращении к кому-либо или чему-либо. Он очень схож с номинативом. Это единственный падеж, где при добавлении окончании может происходить палатализация **g-ž, h-š, k-č.** Более того, вокатив многих слов может образовываться неправильно. Например:

**žena – ženo, Bog – Bože, gospod – gospodi** ( _господин, сэр_ ).

## Особенности склонения одушевлённых и неодушевлённых слов мужского рода

Аккузатив слов мужского рода может быть идентичным генитиву или номинативу. Эти два разных способа в склонении существительных мужского рода называются одушевлённым и неодушевлённым склонением. Одушевлённое склонение применяется только для тех существительных, которые обозначают живых существ или других субъектов, которые выполняют какие-либо действия (например, роботы или машины). В этих случаях аккузатив идентичен генитиву. В неодушевлённом склонении аккузатив идентичен номинативу также, как в склонении слов среднего рода.

Например, **Petr slyši Ivana** – _Пётр слушает Ивана_. Оба существительного в данном предложении являются деятелями, не говоря о том, что они оба одушевлённые. Во втором примере: **Petr stroji dom** – _Пётр строит дом_ , - второе существительное не является деятелем, поэтому является неодушевлённым и склоняется соответственно.

Как и в русском, в межславянском языке, к одушевлённым существительным относится те, что отвечают на вопросительное местоимение кто? ( **kto?** ), а к неодушевлённым

- что? ( **čto?** ).

Ниже следуют таблицы твёрдого и мягкого склонения существительных мужского рода по обоим, одушевлённой и неодушевлённой, моделям.

_Табл. 6. Склонение одушевлённых существительных мужского рода мягкого(**muž**) и твёрдого (**brat**) склонений._

|     | sg.        | pl.         |     | sg.       | pl.        |
| --- | ---------- | ----------- | --- | --------- | ---------- |
| _N_ | brat       | brat**i**   |     | muž       | muž**i**   |
| _A_ | brat**a**  | brat**ov**  |     | muž**a**  | muž**ev**  |
| _G_ | brat**a**  | brat**ov**  |     | muž**a**  | muž**ev**  |
| _L_ | brat**u**  | brat**ah**  |     | muž**u**  | muž**ah**  |
| _D_ | brat**u**  | brat**am**  |     | muž**u**  | muž**am**  |
| _I_ | brat**om** | brat**ami** |     | muž**em** | muž**ami** |
| _V_ | brat**e**  | brat**i**   |     | muž**u**  | muž**i**   |

{.table-without-border}

_Табл. 7. Склонение неодушевлённых существительных мужского рода мягкого (**nož**) и твёрдого (**grad**) склонений._

|     | sg.        | pl.         |     | sg.       | pl.        |
| --- | ---------- | ----------- | --- | --------- | ---------- |
| _N_ | grad       | grad**y**   |     | nož       | nož**e**   |
| _A_ | grad       | grad**y**   |     | nož       | nož**e**   |
| _G_ | grad**a**  | grad**ov**  |     | nož**a**  | nož**ev**  |
| _L_ | grad**u**  | grad**ah**  |     | nož**u**  | nož**ah**  |
| _D_ | grad**u**  | grad**am**  |     | nož**u**  | nož**am**  |
| _I_ | grad**om** | grad**ami** |     | nož**em** | nož**ami** |
| _V_ | grad**e**  | grad**y**   |     | nož**u**  | nož**e**   |

{.table-without-border}

### Склонение существительных женского рода.

Существительные женского рода не имеют грамматического деления на одушевлённые и неодушевлённые существительные. Стоит отметить, что номинатив и аккузатив в данном случае имеют разные формы только в единственном числе. Есть два типа склонения таких существительных: твёрдый и мягкий.

_Табл. 8. Склонение существительных женского рода твёрдого (**žena**) и мягкого (**duša**) типов._

|     | sg.        | pl.        |     | sg.                 | pl.         |
| --- | ---------- | ---------- | --- | ------------------- | ----------- |
| _N_ | žen**a**   | žen**y**   |     | duš**a**            | duš**e**    |
| _A_ | žen**u**   | žen**y**   |     | duš**u**            | duš**e**    |
| _G_ | žen**y**   | žen        |     | duš**e**            | duš(**ej**) |
| _L_ | žen**ě**   | žen**ah**  |     | duš**i**            | duš**ah**   |
| _D_ | žen**ě**   | žen**am**  |     | duš**i**            | duš**am**   |
| _I_ | žen**oju** | žen**ami** |     | duš**eju**          | duš**ami**  |
| _V_ | žen**o**   | žen**y**   |     | duš**e** / duš**o** | duš**e**    |

{.table-without-border}

### Склонение существительных среднего рода.

Система склонения существительных среднего рода не содержит понятия одушевлённости. Есть только два типа склонение существительных среднего рода: твёрдое и мягкое. По своей сути, система склонения среднего рода являет собой комбинацию мужского и женского склонения.

_Табл. 9. Склонение существительных среднего рода мягкого (**polje**) и твёрдого (**selo**) склонений._

|     | sg.       | pl.        |     | sg.        | pl.          |
| --- | --------- | ---------- | --- | ---------- | ------------ |
| _N_ | sel**o**  | sel**a**   |     | polj**e**  | polj**a**    |
| _A_ | sel**o**  | sel**a**   |     | polj**e**  | polj**a**    |
| _G_ | sel**a**  | sel        |     | polj**a**  | polj(**ej**) |
| _L_ | sel**u**  | sel**ah**  |     | polj**u**  | polj**ah**   |
| _D_ | sel**u**  | sel**am**  |     | polj**u**  | polj**am**   |
| _I_ | sel**om** | sel**ami** |     | polj**em** | polj**ami**  |
| _V_ | sel**o**  | sel**a**   |     | polj**e**  | polj**a**    |

{.table-without-border}

### Особые существительные женского рода, типа kost и двойственное число.

В большинстве славянских языков до сих пор остаются следы двойственного числа по
отношению к частям человеческого тела.

Необходимо запомнить, что существительные **oko** и **uho** имеют формы и единственного, и множественного числа, по аналогии с твёрдым склонением среднего рода, но, когда речь идёт о паре глаз и ушей одного живого существа, то используется двойственное число с палатализацией **k** и **h** в **č** и **š** соответственно. Окончания двойственного числа идентичны окончаниям множественного числа неправильного существительного женского рода **kost**.

_Табл. 10. Склонение двойственного числа среднего рода (**oko**) и неправильного существительного женского рода (**kost**)._

|     | sg.      | dual.     | pl.   |     | sg.        | pl.          |
| --- | -------- | --------- | ----- | --- | ---------- | ------------ |
| _N_ | ok**o**  | **oči**   | oka   |     | kost**i**  | kost**i**    |
| _A_ | ok**o**  | **oči**   | oka   |     | kost**i**  | kost**i**    |
| _G_ | ok**a**  | **očij**  | ok    |     | kost**i**  | kost**ij**   |
| _L_ | ok**u**  | **očah**  | okah  |     | kost**i**  | kost**jah**  |
| _D_ | ok**u**  | **očam**  | okam  |     | kost**i**  | kost**jam**  |
| _I_ | ok**om** | **očami** | okami |     | kost**ju** | kost**jami** |
| _V_ | ok**o**  | **oči**   | oka   |     | kost**i**  | kost**i**    |

{.table-without-border}

Например: **Moje oči** – мои глаза, **Sto ok** – сто глаз

#### Примечание к таблице:

По тому же пути, что и в случае со словом **kost**, образуется множественное число слов женского рода, оканчивающихся на согласный, например, **myš**, а также слов **ljudi**, **děti**.

## Предлоги

Предлоги предваряют существительные, местоимения и числительные. Они позволяют создать и разъяснить отношения между частями предложения. Сами по себе предлоги не являются частями предложения. Предлоги создают части обстоятельств в предложении, отвечающих на вопросы «когда?», «где?», «как?» и «почему?»:

|            |                                         |
| ---------- | --------------------------------------- |
| **kogda?** | когда?                                  |
| **kako?**  | как?                                    |
| **začto?** | почему?                                 |
| **kdě?**   | где?                                    |
| **kamo?**  | куда? (новая желаемая позиция)          |
| **kudu?**  | где? (на пути к новой желаемой позиции) |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Межславянский язык содержит множество предлогов, связанных с разными падежами, за исключением номинатива и вокатива. Некоторые предлоги (подчёркнутые) управляют несколькими падежами для того, чтобы уточнять значение. Для базового использования будет достаточно знать нижеуказанные предлоги и их падежи.

|                   |                       |                       |
| ----------------- | --------------------- | --------------------- |
| _генитив:_        | **bez**               | без                   |
|                   | **iz**                | из                    |
|                   | **do**                | до, к                 |
|                   | **od**                | от                    |
|                   | **u**                 | у, возле              |
|                   | **kromě**             | кроме                 |
|                   | **poslě**             | после                 |
|                   | **vně**{.underline}   | вне                   |
|                   | **okolo**             | около                 |
|                   | **radi**              | для, ради, потому что |
| _датив:_          | **k**                 | к                     |
|                   | **protiv**            | против                |
|                   | **po**{.underline}    | путём                 |
| _аккузатив:_      | **nad**{.underline}   | над, сверху           |
|                   | **pod**{.underline}   | под, снизу            |
|                   | **prěd**{.underline}  | перед, пред           |
|                   | **črěz**              | через, чрез           |
|                   | **v**{.underline}     | в, внутрь             |
|                   | **za**                | за, сзади             |
|                   | **na**{.underline}    | на, сверху            |
|                   | **vně**{.underline}   | вне                   |
|                   | **medžu**{.underline} | между                 |
|                   | **mimo**              | мимо, кроме           |
| _локатив:_        | **o**                 | о                     |
|                   | **po**{.underline}    | после                 |
|                   | **pri**               | при, возле            |
|                   | **v**{.underline}     | в, внутри             |
|                   | **na**                | на (месте)            |
| _инструментатив:_ | **s**                 | с, вместе             |
|                   | **nad**               | над, сверху           |
|                   | **pod**{.underline}   | под, снизу            |
|                   | **prěd**{.underline}  | перед, пред           |
|                   | **za**{.underline}    | за, сзади             |
|                   | **medžu**{.underline} | между                 |

{.table-without-border .table-without-header .table-width-auto}

Следует запомнить, что

1. аккузатив всегда используется с пространством, временем, позицией, которые ожидаются, желаются (вопросы: **kamo?, kudu?** );
2. другие падежи всегда затрагивают пространство и время, которые уже существуют (вопрос: **kdě?** ).
   Например:
   **Idu na veliku goru** (A. от velika gora) – Иду на большую гору.
   **Jesm na velikoj gorě** (L. от velika gora) – Я на большой горе.

## Симметрия падежных окончаний

Неславянам сложно запомнить падежную систему. Русским же будет проблематично соотносить падежные окончания из русского языка с таковыми в межславянском. Для решения этих проблем была введена некоторая вспомогательная симметрия этих окончаний.

1. Для каждого рода есть два типа склонения: твёрдое и мягкое. Гласным **o, ě** из твёрдого склонения соответствуют гласные **e, i** в мягком.
2. Формы датива и локатива единственного числа идентичны в каждом склонении.
3. Датив и локатив единственного числа мужского и среднего родов имеют одно и тоже окончание: **- u**.
4. Во всех склонениях, кроме **kost** , датив множественного числа имеет окончание **– (j)am** , локатив – **-(j)ah** , инструментатив – **-(j)ami**.
5. Генетив множественного числа женского и среднего рода идентичен в обоих: твёрдом и мягком склонениях.
6. Формы генитива единственного числа и номинатива множественного числа женского и среднего рода идентичны в каждом отдельном склонении.
7. Больше деталей по этой системе – в конце книги.

## Нерегулярные склонения

По причине того, что межславянский язык должен быть понятен всем славянам, ему необходимо содержать хотя бы некоторые популярные, но нерегулярные явления, которые существуют в живых славянских языках.

1. Слова мужского рода, которые склоняются в единственном числе по парадигме женского рода. Эти слова оканчиваются на **–a** в номинативе. Во множественном числе они, однако, склоняются по парадигмам мужского рода. Например: **vladyka** (правитель, губернатор).
2. Существуют 4 парадигмы, в которых при склонении добавляются дополнительные согласные. В соответствии с добавляемыми согласными, они называются N, R, и T- парадигмами. Эта нерегулярность типична как для классических европейских языков, так и для русского. В межславянском языке эта нерегулярность проявляется только в единственном числе.

_Табл. 11. Нерегулярное склонение в единственном числе._

|     | N (m) | N (n)  | R (f)   | T (n)   |
| --- | ----- | ------ | ------- | ------- |
| _N_ | den   | ime    | mati    | děte    |
| _A_ | den   | ime    | mati    | děte    |
| _G_ | dne   | imene  | matere  | dětete  |
| _L_ | dni   | imeni  | materi  | děteti  |
| _D_ | dni   | imeni  | materi  | děteti  |
| _I_ | dnem  | imenem | materju | dětetem |
| _V_ | dni   | ime    | mati    | děte    |

{.table-without-border}

### Примеры:

děte (sg., T) – děti (pl., kosti )
ime (sg., N) – imena (pl., sela )
tele (sg., T) – teleta (pl., sela )
doci (sg., R) – docere (pl., duše )

## Приложение

Если вы знакомы с другими индоевропейскими языками, сохранившими падежи, эта информация также будет вам полезна при запоминании падежной системы межславянского языка:

1. В среднем роде номинатив, аккузатив и вокатив идентичны.
2. Мужской и средний рода имеют много идентичных форм. Средний род грамматически можно рассматривать как слияние мужского рода с женским.
